## Monitoring/Logging:

1. Как мониторинг помогает поддерживать всю архитектуру системы?
   <details>
      <summary> Ответ: </summary>

   ***Мониторинг как инструмент решения проблем функционирования информационных систем.***

   Подробнее: https://habr.com/ru/company/lanit/blog/428467/
   </details>


2. Какие инструменты мониторинга вы использовали?
   <details>
      <summary> Ответ: </summary>

   Подробнее: https://habr.com/ru/company/servermall/blog/304356/
   </details>


3. Что такое медиана и процентиль?
   <details>
      <summary> Ответ: </summary>

   ***Процентили*** делят упорядоченные данные на сто равных частей. ***В рассортированных данных процентиль — это точка***, показывающая процентное отношение значений в наборе данных, находящихся ниже данной точки. ***50-й процентиль — это медиана***.

   Подробнее: https://medium.com/nuances-of-programming/статистика-это-грамматика-науки-о-данных-часть-3-191e2ff7bad6
   </details>


4. Что такое SLI, SLO, SLA? Зачем это нужно?
   <details>
      <summary> Ответ: </summary>

   ***SLA: соглашения об уровне обслуживания:***

   ***Что такое SLA?***

   ***SLA (соглашение об уровне обслуживания)*** — это соглашение между поставщиком и клиентом об измеримых показателях, таких как время безотказной работы, время реагирования, а также мерах ответственности.

    Эти соглашения обычно составляются новыми юридическими и бизнес-командами компании. В них включаются обещания, которые вы даете клиентам, а также последствия, которые повлечет за собой невыполнение этих обещаний. Как правило, последствия включают в себя штрафы, компенсации или продление лицензий.

   ***Задача SLA:***

    Как известно, SLA сложно измерить, представить в отчете и выполнить. Эти соглашения (обычно их пишут люди без детальных знаний о технологиях) часто содержат обещания, которые командам трудно измерить. Они не всегда соответствуют текущим и постоянно меняющимся бизнес-приоритетам и не учитывают всех тонкостей.

    Например, соглашение SLA может содержать обещание, что команды решат проблемы с продуктом X в течение 24 часов. При этом в SLA не оговаривается, что произойдет, если клиенту потребуется 24 часа на отправку ответов или снимков экрана, необходимых команде для диагностики проблемы. Означает ли это, что 24 часа, отведенные команде, пропали из-за медлительности клиента? Или отсчет времени начинается после получения отклика от него? В SLA должны быть ответы на эти вопросы, но часто их нет. Поэтому многие менеджеры ИТ относятся к соглашениям неодобрительно.

    По мнению многих экспертов, для решения этой задачи нужно прежде всего привлекать к созданию SLA технических специалистов. Чем более тесным будет сотрудничество команд ИТ и DevOps с юридическими и бизнес-командами при создании соглашений SLA, которые соответствуют реальным ситуациям, тем больше будут отражены в SLA реальные условия (например, задержка решения проблемы по вине клиента).

   ***Кому нужны соглашения SLA:***

   ***SLA*** — это соглашение между поставщиком и клиентом, который оплачивает сервис. Компании, которые предоставляют бесплатные услуги, вряд ли нуждаются в SLA для своих пользователей.

   ***SLO: цели уровня обслуживания:***

   ***Что такое SLO?***

   ***SLO (цель уровня обслуживания)*** — это соглашение в рамках SLA о конкретном показателе, например о времени безотказной работы или времени реагирования. Таким образом, если соглашение SLA является формальным соглашением между вами и клиентом, то SLO — это отдельные обещания, которые вы даете клиенту. Соглашения SLO формируют ожидания клиентов и показывают командам ИТ и DevOps, каких целей они должны достичь и на какие показатели ориентироваться.

   ***Задачи SLO:***

    Соглашения SLO вызывают меньше неодобрения, чем SLA, но могут создать не меньше проблем, если будут расплывчатыми, излишне усложненными или не поддающимися измерению. По мнению инженеров, главная черта хороших соглашений SLO — простота и ясность. Претендовать на статус SLO могут только самые важные показатели. Цели должны быть изложены простым языком и, как и в случае SLA, должны всегда учитывать такие проблемы, как задержки на стороне клиента.

   ***Кому нужны соглашения SLO:***

    Если соглашения SLA актуальны только для платных клиентов, соглашения SLO могут быть полезны как для платных, так и для бесплатных аккаунтов, а также для внутренних и внешних клиентов.

    Внутренние системы, такие как CRM, репозитории клиентских данных и интранет, могут быть не менее важны, чем внешние системы. Соглашения SLO для этих внутренних систем — не только важное условие достижения бизнес-целей. Они позволяют внутренним командам достигать собственных целей, ориентированных на клиента.

   ***SLI: индикатор уровня обслуживания:***

   ***Что такое SLI:***

    И***ндикатор уровня обслуживания (SLI)*** измеряет соответствие цели уровня обслуживания (SLO). Например, если в SLA указано, что системы будут доступны 99,95 % времени, то в качестве SLO, вероятно, будет выбрано время безотказной работы 99,95 %, а в качестве SLI — фактическое измеренное время безотказной работы. Возможно, оно составит 99,96 %. Или 99,99 %. Чтобы удовлетворять требованиям SLA, индикатор SLI должен соответствовать обещаниям, зафиксированным в этом документе, или превосходить их.

   ***Задачи SLI:***

    Как и в случае SLO, задача состоит в том, чтобы индикаторы SLI были простыми, выбранные показатели можно было легко отслеживать, а работа ИТ-команд не усложнялась из-за отслеживания слишком большого числа показателей, которые на самом деле не важны для клиентов.

   ***Кому нужны индикаторы SLI:***

   Индикаторы SLI нужны любой компании для проведения измерений, результат которых можно сравнивать с SLO. На самом деле соглашения SLO бесполезны без SLI.

   Подробнее: https://www.atlassian.com/ru/incident-management/kpis/sla-vs-slo-vs-sli
   </details>


5. Архитектура системы для сбора логов, ELK, EFK etc. Как сохранить логи при отказе хранилища? Нужно ли использовать для этого брокер сообщений? Нужно ли делать throttling/rate limits?
   <details>
      <summary> Ответ: </summary>

   Подробнее: https://habr.com/ru/company/southbridge/blog/510822/
   </details>


6. Prometheus long-term storage. Какие варианты?
   <details>
      <summary> Ответ: </summary>

   Подробнее: https://habr.com/ru/post/482272/
   </details>


7. Как работает Prometheus?
   <details>
      <summary> Ответ: </summary>

   Сервер Prometheus считывает параметры целевых объектов с интервалами, которые задаёт пользователь. Данные от целевых объектов передаются на сервер в формате http и хранятся в базе данных временных рядов.

   Подробнее: https://help.reg.ru/support/servery-vps/oblachnyye-servery/ustanovka-programmnogo-obespecheniya/sistema-monitoringa-prometheus
   </details>


8. В чем принципиальное отличие между Grafana и Kibana?
   <details>
      <summary> Ответ: </summary>

    И Кибана, и Графана являются мощными инструментами визуализации. Однако их ядро предназначено для разных типов данных и вариантов использования. Базы данных Grafana и временных рядов (такие как Graphite или InfluxDB) представляют собой комбинацию метрического анализа, а Kibana является частью популярного стека ELK, используемого для изучения данных журналов.

    Обе платформы являются хорошим выбором, а иногда даже дополняют друг друга. Как упоминалось выше, большое количество организаций будет использовать эти два инструмента как часть своего общего стека мониторинга.

   Подробнее: https://russianblogs.com/article/4657389642/
   </details>


9. В чем главное отличие между Ansible and Terraform?
   <details>
      <summary> Ответ: </summary>

   В отличие от Terraform, изменение конфигурации ресурса не требует уничтожения и восстановления этого ресурса; Ansible передает конфигурации в вашу инфраструктуру. Ansible использует соединения SSH, поэтому для работы с ним вам не нужно устанавливать агенты на целевых нодах.

   Подробнее: https://ru.quish.tv/terraform-vs-ansible
   </details>


10. Что такое SAAS monitoring и какие виды знаете?
    <details>
      <summary> Ответ: </summary>

    ***Что такое мониторинг производительности приложений SaaS:***

    В широком смысле SaaS APM можно определить как все, что связано с мониторингом производительности вашего веб-сайта или приложения SaaS. Например, есть инструменты, которые не делают ничего, кроме ежеминутной проверки, работает ли ваше приложение SaaS и сколько времени требуется для его загрузки. Это абсолютно простейшая форма мониторинга производительности приложений.

    Простая проверка HTTP-проверки может дать понять, что ваш сайт работает медленно или медленно, но вы не знаете, почему. 

    ***Некоторые примеры основных задач APM***:

    * Мониторинг серверов.

    * Отслеживайте журналы, чтобы часто просматривать эту услугу и как долго она занимает в среднем.
    
    * Отслеживайте и отслеживайте ошибки приложений.

    * Мониторинг сетевого трафика для обнаружения задержек.

    * Отслеживание зависимостей приложений, таких как API-интерфейсы и базы данных.

    * Используйте Google Analytics, чтобы избежать задержек.

   Подробнее: https://ru.itpedia.nl/2018/11/07/wat-is-saas-applicatie-performance-monitoring-apm/
   </details> 


11. Если вы используете Datadog/NewRelic, то как нам отслеживать падение инструментов мониторинга?
   <details>
      <summary> Ответ: </summary>
    хз
   Подробнее:
   </details> 


12. Что такое distributed tracing и error tracking systems? Как вы думаете, когда следует их использовать?
   <details>
      <summary> Ответ: </summary>

   Подробнее: https://habr.com/ru/company/oleg-bunin/blog/649203/
   </details>
