## Linux:

1. Что может создавать высокую нагрузку на CPU (процессы приложений потребляют очень мало ресурсов CPU)?
   <details>
      <summary> Ответ: </summary>

   Нагрузка на CPU (Central Processor Unit - центральный процессор сервера) - это процентное отображение использования ресурсов CPU сервера Вашим аккаунтом. Она отображается в процентах от общего потребления ресурсов процессора: 100% - полная загрузка одного ядра, 200% - полная загрузка двух ядер. Нагрузка может быть вызвана как полезными математическими операциями, так и не оптимизированным программным кодом (например бесконечный цикл, или неправильно составленное регулярное выражение). Нагрузка на CPU так же создается при выборках данных из баз данных MySQL. Зачастую нагрузка создается посетителями сайта - как "живыми" людьми, пролистывающими Ваш сайт, так и поисковыми роботами, которые индексируют сайты с только им известной частотой, если не сделано нужных настроек в файле robots.txt.
   
    Подчеркнем: нагрузка на CPU не всегда вызвана высокой посещаемостью сайта! Высокая нагрузка может быть вызвана тяжелыми неоптимизированными вычислительными функциями, которые запускают скрипты аккаунта.

   Подробнее: https://www.hostland.ru/articles/site-performance
    </details>


2. У нас нет команд ifconfig, ip, и поставить мы их не можем. Как нам узнать ip address, mask, network, routes?
   <details>
      <summary> Ответ: </summary>

   Подробнее: https://samlit.net/lessons/informatika/tcp_ip/tcp09.html
    </details>


3. Что такое suid, sgid и sticky?
   <details>
      <summary> Ответ: </summary>

   ***Setuid*** – это бит разрешения, который позволяет пользователю запускать исполняемый файл с правами владельца этого файла. Другими словами, использование этого бита позволяет нам поднять привилегии пользователя в случае, если это необходимо. Классический пример использования этого бита в операционной системе это команда sudo.

   ***Принцип работы Setgid*** очень похож на setuid с отличием, что файл будет запускаться пользователем от имени группы, которая владеет файлом. Иллюстрирует работу этого бита команда crontab.

   ***Последний специальный бит разрешения – это Sticky Bit***. В случае, если этот бит установлен для папки, то файлы в этой папке могут быть удалены только их владельцем. Пример использования этого бита в операционной системе это системная папка /tmp . Эта папка разрешена на запись любому пользователю, но удалять файлы в ней могут только пользователи, являющиеся владельцами этих файлов.

   Подробнее: https://ruvds.com/ru/helpcenter/suid-sgid-sticky-bit-linux/
    </details>


4. Что тюнилось с системой для нагрузки трафика 1GB, 10G, 40G+?
   <details>
      <summary> Ответ: </summary>

   Брокеры сетевых пакетов решают эту задачу путем агрегирования, балансировки нагрузки и оптимизации трафика (минимизация нецелевого трафика и дедупликация) из сетей 10G/40G/100G в существующие инструменты безопасности 1G. Это решение не только продлевает срок службы существующих инструментов 1G (что откладывает расходы на их замену), но и максимизирует их производительность и отказоустойчивость.

   Подробнее: https://habr.com/ru/company/dsol/blog/541832/
    </details>


5. Что тюнилось с системой для высокой нагрузки на диск?
   <details>
      <summary> Ответ: </summary>
    хз
   Подробнее:
    </details>


6. Что такое Linux namespaces?
   <details>
      <summary> Ответ: </summary>

   Linux namespace – это абстракция над ресурсами в операционной системе. Мы можем думать об namespace, как о ящике. В этом ящике находятся системные ресурсы, которые точно зависят от типа ящика (namespace). В настоящее время существует семь типов пространств имён (namespaces): Cgroups, IPC, Network, Mount, PID, User, UTS.

   Пространства имён (namespaces) – не какая-то дополнительная фича или библиотека, которую вам нужно установить, например, с помощью пакетного менеджера apt. Они предоставляются самим ядром Linux и уже являются необходимостью для запуска любого процесса в системе. В любой данный момент времени любой процесс P принадлежит ровно одному экземпляру namespace каждого типа. Поэтому, когда ему требуется сказать «обнови таблицу маршрутизации в системе», Linux показывает ему копию таблицы маршрутизации namespace, к которому он принадлежит в этот момент.

   Подробнее: https://habr.com/ru/post/458462/
    </details>


7. Что такое Ceph, как работает?
   <details>
      <summary> Ответ: </summary>

   Ceph — это программно определяемая распределенная файловая система с открытым исходным кодом, лишенная узких мест и единых точек отказа, которая представляет из себя легко масштабируемый до петабайтных размеров кластер узлов, выполняющих различные функции, обеспечивая хранение и репликацию данных, а также распределение нагрузки, что гарантирует высокую доступность и надежность. Система бесплатная, хотя разработчики могут предоставить платную поддержку. Никакого специального оборудования не требуется.

   При выходе любого диска, узла или группы узлов из строя Ceph не только обеспечит сохранность данных, но и сам восстановит утраченные копии на других узлах до тех пор, пока вышедшие из строя узлы или диски не заменят на рабочие. При этом ребилд происходит без секунды простоя и прозрачно для клиентов.

   Подробнее: https://habr.com/ru/post/313644/
    </details>


8. Что нужно тюнить для Ceph?
   <details>
      <summary> Ответ: </summary>

   Поскольку два из трёх рассматриваемых рецептов посвящены OSD (Object Storage Daemon), перед погружением в практическую часть — вкратце о том, что это вообще такое в Ceph и почему он так важен.

    В первую очередь следует сказать, что весь Ceph-кластер состоит из множества OSD. Чем их больше, тем больше свободный объем данных в Ceph. Отсюда легко понять главную функцию OSD: он сохраняет данные объектов Ceph на файловых системах всех узлов кластера и предоставляет сетевой доступ к ним (для чтения, записи и прочих запросов).

    На этом же уровне устанавливаются параметры репликации за счет копирования объектов между разными OSD. И здесь можно столкнуться с различными проблемами, о решении которых и будет рассказано далее.

   Подробнее: https://habr.com/ru/company/flant/blog/495870/ (далее сюда)
    </details>


9. Что произойдет, если /dev/sda1 перенесем в /root?
   <details>
      <summary> Ответ: </summary>

   Подробнее: https://habr.com/ru/post/183982/
    </details>


10. Мы удалили /dev/sda1. Как нам его восстановить? Что такое pseudo-devices?
    <details>
      <summary> Ответ: </summary>

    если удаленные файлы расположены на разделе /dev/sdb1, вам сначала нужно размонтировать его, а затем перемонтировать как доступный только для чтения. 

    Также рекомендуется клонировать раздел на другой диск. Это гарантирует, что вы не потеряете исходный раздел во время восстановления данных. Вы можете использовать команду dd Клонировать разделы Linux.

Подробнее: https://www.dz-techs.com/ru/recover-deleted-files-from-your-linux-system
</details>


11. Нам хакнули сервер, и в директории /var/www создали два миллиона файлов небольшого размера. Если использовать команду cd /var/www и затем rm -rf*, то у нас зависнет терминал. Как удалить файлы?
    <details>
      <summary> Ответ: </summary>

    Удалить через цикл, т.к он не зависнет и не переполнит командную строку

Подробнее:
</details>


12. На каком уровне работает iptables?
    <details>
      <summary> Ответ: </summary>

    Транспортный уровень (англ. Transport layer) — 4-й уровень сетевой модели OSI

Подробнее: https://ru.wikipedia.org/wiki/Транспортный_уровень
</details>


13. Что такое eBPF и зачем нужен?
    <details>
      <summary> Ответ: </summary>

    eBPF: современные возможности интроспекции в Linux, или Ядро больше не черный ящик

    Так вот, BPF — это подсистема ядра Linux, дающая возможность писать небольшие программы, которые будут запущены ядром в ответ на события. Эти программы могут как пролить свет на происходящее в вашей системе, так и управлять ею.

Подробнее: https://habr.com/ru/company/badoo/blog/520086/
</details>


14. У вас есть файл, содержащий IP-адреса серверов (по одному в строке). Есть SSH доступ к этим машинам, и вам нужно выполнить задание (например, установить список пакетов на все узлы). Объясните, как можно это сделать.
   <details>
      <summary> Ответ: </summary>
 хз
Подробнее:
</details>
