## Networking:

1. В чем отличия между IPv4 и IPv6? Зачем мы мигрируем на IPv6?
    <details>
      <summary> Ответ: </summary>

   ***IPv4*** использует ***32 битное адресное пространство***, ***IPv6*** использует ***шестнадцатеричное адресное пространство размером 128 бит***. По сравнению с IPv4, IPv6 увеличивает IP-адрес с 32 до 128 бит для поддержки более высоких требований к адресу.

   Но надо понимать, что переход на IPv6 – уже не дань моде или прихоть. Сегодня это необходимость. Учитывая то, что с каждым днем количество персональных компьютеров и других гаджетов, подключаемых к интернету, постоянно растет, повышаются и потребности.

    Подробнее: https://www.xelent.ru/blog/v-chem-raznitsa-mezhdu-ipv4-i-ipv6/
    </details> 
   

2. Сосуществование IPv4 и IPv6: что это значит?
    <details>
      <summary> Ответ: </summary>

   Обычно основной причиной использования IPv4 и IPv6 является совместимость. Фактически, IPv4 и IPv6 несовместимы друг с другом, а это означает, что устройства не могут взаимодействовать напрямую. Сегодня IPv4 по-прежнему доминирует в IP-сети, в то время как IPv6 имеет лишь небольшой диапазон развертывания и коммерческого использования. Таким образом, отсутствие реальной обратной совместимости с IPv4 может быть критическим отказом для широкого применения IPv6, и полное преобразование в IPv6 является путь прочь. Internet Service Providers (ISP, поставщик интернет-услуг) должны предоставлять своим клиентам услуги IPv4 и IPv6, что также создает проблемы для пользователей.

   Подробнее: https://community.fs.com/ru/blog/how-to-achieve-ipv4-and-ipv6-coexistence-dual-stack-or-mpls-tunnel.html
    </details>
   

3. Действительно ли работают межсетевые экраны с поддержкой IPv6?
    <details>
      <summary> Ответ: </summary>

   Кроме практически неограниченного адресного пространства к преимуществам IPv6 относят встроенные в протокол средства безопасности, ведь IPv4 создавался в эпоху, когда никто и подумать не мог о будущих угрозах. IPv6, например, значительно затрудняет атаки с использованием подложных адресов (IP-спуфинг). Маршутизаторы и межсетевые экраны будут обеспечивать более надежную защиту от «анонимных» атак и усиленную безопасность при передаче финансовых данных. В отличие от IPv4, поддержка IPsec является в IPv6 обязательным требованием. Средства безопасности станут более стандартизированными и совместимыми, а сеть — более устойчивой к атакам.
    
    Подробнее: https://www.osp.ru/telecom/2011/06/13009351
    </details>
   

4. Как работает DHCPv6? Чем она отличается от DHCPv4?
    <details>
      <summary> Ответ: </summary>

   ***DHCPv6*** — это сетевой протокол для конфигурации узлов версии 6 (IPv6) Протокола Интернет с IP-адресами, префиксами IP и другими данными конфигурации, которые необходимы для работы в сети IPv6. Это новая версия протокола DHCP для работы в сетях на основе IPv6.

    Подробнее: https://ru.wikipedia.org/wiki/DHCPv6
    </details>
   

5. Как фрагментируются пакеты IPv6 и чем это отличается от IPv4?
    <details>
      <summary> Ответ: </summary>

   В отличие от IPv4 маршрутизаторы не фрагментируют IPv6-пакеты в ситуациях, когда пакет больше MTU подключения и узлам настоятельно рекомендуется реализовать механизм Path MTU discovery для определения размера MTU пути. Иначе им придётся использовать минимально допустимый в IPv6-сетях MTU, равный 1280 октетам. Конечные узлы могут фрагментировать пакет перед отправкой, если он больше, чем MTU пути.

   ***Фиксированный заголовок IPv6-пакета состоит из 40 октетов (320 бит) и имеет следующий формат:***

   ***Описание полей:***

   ***Version:*** версия протокола; для IPv6 это значение равно 6 (значение в битах — 0110).

   ***Traffic Class:*** приоритет пакета (8 бит). Это поле состоит из двух значений. Старшие 6 бит используются DSCP для классификации пакетов.[2][3] Оставшиеся два бита используются ECN для контроля перегрузки.[4]

   ***Flow Label:*** метка потока.

   ***Payload Length:*** (16 бит) размер данных в октетах, не включая данный заголовок, но включая все расширенные заголовки.

   ***Next Header:*** задаёт тип расширенного заголовка (англ. IPv6 extension), который идёт следующим. В последнем расширенном заголовке поле Next Header задаёт тип транспортного протокола (TCP, UDP и т. д.)

   ***Hop Limit:*** аналог поля time to live в IPv4 (8 бит).

   ***Source Address и Destination Address:*** адрес отправителя и получателя соответственно; по 128 бит.

    С целью повышения производительности и с расчётом на то, что современные технологии канального и транспортного уровней обеспечивают достаточный уровень обнаружения ошибок,[5] заголовок не имеет контрольной суммы.

    Подробнее: https://ru.wikipedia.org/wiki/Пакет_IPv6
    </details>
   

6. Нужно ли с IPv6 больше использовать NAT?
    <details>
      <summary> Ответ: </summary>

   Также отмечают, что ***отказ от NAT повысит сетевую безопасность в целом***. Еще четыре года назад APNIC отметили, что механизм трансляции адресов представляет собой дополнительный вектор для атак злоумышленников. Один из последних примеров — атака типа NAT slipstreaming, позволяющая удаленно подключиться к системе пользователя по любому порту UDP/TCP.

    Подробнее: https://vasexperts.ru/blog/ipv4-i-ipv6/nuzhen-li-nat-v-mire-ipv6/
    </details>
   

7. Что такое DPDK?
    <details>
      <summary> Ответ: </summary>

   ***Data Plane Development Kit или DPDK*** - это в первую очередь набор библиотек и драйверов, способствующий ускорению обработки пакетов за счет взаимодействия сетевого оборудования напрямую с приложениями, минуя тем самым ядро Linux.

   Подробнее: https://www.xelent.ru/blog/vvedenie-v-dpdk/
    </details>
   

8. Что такое SR-IOV? В чем разница между DPDK и SR-IOV?
    <details>
      <summary> Ответ: </summary>

   ***SR-IOV (сокращение от англ. Single Root Input/Output Virtualization, виртуализация ввода-вывода с единым корнем)*** — технология виртуализации устройств, позволяющая предоставить виртуальным машинам прямой доступ к части аппаратных возможностей устройства.

   Подробнее: https://telcocloudbridge.com/blog/dpdk-vs-sr-iov-for-nfv-why-a-wrong-decision-can-impact-performance/
    </details>
   

9. Что такое NetFlow и зачем нужен?
    <details>
      <summary> Ответ: </summary>

   ***NetFlow*** — сетевой протокол, предназначенный для учёта сетевого трафика, разработанный компанией Cisco Systems. Является фактическим промышленным стандартом и поддерживается не только оборудованием Cisco, но и многими другими устройствами (в частности, Juniper, ZTE и Enterasys).

   ***Flow-протоколы*** как инструмент мониторинга безопасности внутренней сети

   Подробнее: https://habr.com/ru/company/cisco/blog/464601/
    </details> 
   

10. Что такое OpenFlow?
    <details>
      <summary> Ответ: </summary>

   ***OpenFlow*** — протокол управления процессом обработки данных, передающихся по сети передачи данных маршрутизаторами и коммутаторами, реализующий технологию программно-конфигурируемой сети.

   Протокол используется для управления сетевыми коммутаторами и маршрутизаторами с центрального устройства — контроллера сети (например, с сервера или даже персонального компьютера). Это управление заменяет или дополняет работающую на коммутаторе (маршрутизаторе) встроенную программу, осуществляющую построение маршрута, создание карты коммутации и т. д.. Контроллер используется для управления таблицами потоков коммутаторов, на основании которых принимается решение о передаче принятого пакета на конкретный порт коммутатора. Таким образом в сети формируются прямые сетевые соединения с минимальными задержками передачи данных и необходимыми параметрами.

   Подробнее: https://ru.wikipedia.org/wiki/OpenFlow
    </details>
    

11. Что такое SDN и какие контроллеры вы знаете? Сравните контроллеры.
    <details>
      <summary> Ответ: </summary>

   ***Программно-конфигурируемая сеть (SDN от англ. Software-defined Networking, также программно-определяемая сеть)*** — сеть передачи данных, в которой уровень управления сетью отделён от устройств передачи данных и реализуется программно, одна из форм виртуализации вычислительных ресурсов.

   Подробнее: https://habr.com/ru/company/muk/blog/251959/
    </details>
