## Automation:

1. Что такое IaaC и зачем он нужен?
    <details>
      <summary> Ответ: </summary>

    ***Инфраструктура как код (англ. Infrastructure-as-Code; Iac)*** — это подход для управления и описания инфраструктуры ЦОД через конфигурационные файлы, а не через ручное редактирование конфигураций на серверах или интерактивное взаимодействие.

   Подробнее: https://habr.com/ru/company/otus/blog/574278/
    </details>


2. Что такое Terraform?
    <details>
      <summary> Ответ: </summary>

   ***Terraform*** – это инструмент от компании Hashicorp, помогающий декларативно управлять инфраструктрой. В данном случае не приходится вручную создавать инстансы, сети и т.д. в консоли вашего облачного провайдера; достаточно написать конфигурацию, в которой будет изложено, как вы видите вашу будущую инфраструктуру. Такая конфигурация создается в человеко-читаемом текстовом формате. Если вы хотите изменить вашу инфраструктуру, то редактируете конфигурацию и запускаете terraform apply. Terraform направит вызовы API к вашему облачному провайдеру, чтобы привести инфраструктуру в соответствие с конфигурацией, указанной в этом файле.

   Подробнее: https://habr.com/ru/company/piter/blog/351878/
    </details>


3. Какие инструменты автоматизации вы знаете?
    <details>
      <summary> Ответ: </summary>

   ***10 лучших инструментов для автоматического тестирования программного обеспечения***:

   **1: Selenium**

   **2: TestingWhiz**

   **3: HPE Unified Functional Testing (HP – UFT ранее QTP)**

   **4: TestComplete**

   **5: Ranorex**

   **6: Sahi**

   **7: Watir**

   **8: Tosca Testsuite**

   **9: Telerik TestStudio**

   **10: Katalon Studio**

   Подробнее: https://habr.com/ru/post/481294/
    </details>
