## Databases:

1. Что такое индекс и что такое ключ?
   <details>
      <summary> Ответ: </summary>

    Индекс, как и ключ, строится по полям таблицы, однако он может допускать повторение значений составляющих его полей, в этом и состоит его основное отличие от ключа. Поля, по которым построен индекс, называют индексными. Простой индекс состоит из одного поля, а составной (сложный) из нескольких полей.

    ***Ключ обеспечивает:***

    * однозначную идентификацию записей таблицы;

    * ускорение выполнения запросов к БД;

    * установление связи между отдельными таблицами БД;

    * использование ограничений ссылочной целостности.

   ***Использование индекса обеспечивает:***

    * увеличение скорости доступа к данным (поиска);

    * сортировку записей;

    * установление связи между отдельными таблицами БД;

    * использование ограничений ссылочной целостности.

   ***Таким образом, использование ключей и индексов позволяет:***

    * однозначно идентифицировать записи;

    * избегать дублирования значений в ключевых полях;

    * выполнять сортировку таблиц;

    * ускорять операции поиска в таблицах;

    * устанавливать связи между отдельными таблицами БД;

    * использовать ограничения ссылочной целостности.

    ***Одной из основных задач БД*** является обеспечение быстрого доступа к данным (поиска данных). Время доступа к данным в значительной степени зависит от используемых для поиска данных методов и способов.

   Подробнее: https://cubook.pro/database/osnovy/klyuchi-i-indeksy
    </details>


2. Каковы преимущества и недостатки индексов?
   <details>
      <summary> Ответ: </summary>

   ***Преимущества индексации:***

   ***Важные плюсы / преимущества индексирования:***

    * Это помогает сократить общее количество операций ввода-вывода, необходимых для извлечения этих данных, поэтому вам не нужно обращаться к строке в базе данных из структуры индекса.

    * Предлагает более быстрый поиск и поиск данных для пользователей.

    * Индексирование также помогает сократить табличное пространство, поскольку вам не нужно ссылаться на строку в таблице, поскольку нет необходимости хранить ROWID в индексе. Таким образом вы сможете уменьшить табличное пространство.

    * Вы не можете сортировать данные в ведущих узлах, так как значение первичного ключа классифицирует их.

   ***Недостатки индексации:***

   ***Важными недостатками / минусами индексации являются:***

    * Для выполнения системы управления базами данных индексирования вам необходим первичный ключ в таблице с уникальным значением.

    * Вы не можете выполнять какие-либо другие индексы для проиндексированных данных.

    * Вам не разрешено разбивать организованную по индексу таблицу.

    * Индексирование SQL Снижение производительности в запросах INSERT, DELETE и UPDATE.

   Подробнее: https://coderlessons.com/tutorials/bazy-dannykh/osnovy-subd/15-indeksirovanie-v-bazakh-dannykh#8
    </details>


3. Представьте, что вы разрабатываете систему биллинга, которая должна обрабатывать тысячи счетов. Какую стратегию обновления данных вы бы выбрали?
   <details>
      <summary> Ответ: </summary>
    
    Нужно подробнее разобрать вопрос!

   Подробнее: 

    https://habr.com/ru/post/259921/

    https://habr.com/ru/post/580090/
    </details>


4. Какие методы чаще всего используют для масштабирования реляционных баз данных?
   <details>
      <summary> Ответ: </summary>

   ***Вертикальное масштабирование:***

   Вертикальное масштабирование предполагает наращивание мощностей сервера. Основным преимуществом метода является его простота. Нет необходимости переписывать код при добавлении мощностей, а управлять одним крупным сервером намного проще, чем целой системой. Это же является и основным недостатком — масштабирование ресурсов одного сервера имеет вполне конкретные аппаратные ограничения. Также стоит учесть стоимость такого решения: сервер с кратным объёмом вычислительных ресурсов в большинстве случаев оказывается дороже, чем несколько менее мощных серверов, дающих в сумме такую производительность.

   ***Горизонтальное масштабирование:***

   Горизонтальное масштабирование означает увеличение производительности за счёт разделения данных на множество серверов. Такой способ предполагает увеличение производительности без снижения отказоустойчивости. Существует три основных типа горизонтального масштабирования:

   ***Репликация:***

   Этот термин подразумевает копирование данных между серверами. При использовании такого метода выделяют два типа серверов: master и slave. Мастер используется для записи или изменения информации, слейвы — для копирования информации с мастера и её чтения. Чаще всего используется один мастер и несколько слейвов, так как обычно запросов на чтение больше, чем запросов на изменение. Главное преимущество репликации — большое количество копий данных. Так, если даже головной сервер выходит из строя, любой другой сможет его заменить. Однако как механизм масштабирования репликация не слишком удобна. Причина тому — рассинхронизация и задержки при передаче данных между серверами. Чаще всего репликация используется как средство для обеспечения отказоустойчивости вместе с другими методами масштабирования.

   ***Партицирование/секционирование:***

   Данный метод масштабирования заключается в разбиении данных на части по какому-либо признаку. Например, таблицу можно разбить на две по признаку чётности. Причиной для использования партицирования является необходимость в повышении производительности. Это происходит из-за того, что поиск осуществляется не по всей таблице, а лишь по её части. Другим преимуществом этого метода является возможность быстрого удаления неактуального фрагмента таблицы.

   ***Шардирование/шардинг/сегментирование:***

   ***Шардинг*** — это принцип проектирования базы данных, при котором части таблицы хранятся раздельно, на разных физических серверах. Шардинг является наиболее приемлемым решением для крупномасштабной деятельности, особенно если его использовать в паре с репликацией. Но стоит отметить, что это достаточно сложно организовать, так как необходимо учитывать межсерверное взаимодействие.

   ***Резюме:***

   В связи с созданием корпоративных высоконагруженных систем, в которых объём информации и пользователей растёт каждый день, возможность масштабирования системы — один из ключевых факторов при её выборе. Ведь если каждая стадия развития бизнеса будет сопровождаться долгим и сложным процессом оптимизации информационного сопровождения, стоит задуматься о правильности выбора информационной системы.

   Подробнее:
    </details>


5. Опишите механизм транзакций БД.
   <details>
      <summary> Ответ: </summary>

   Подробнее: https://simpleone.ru/blog/masshtabirovanie-baz-dannyh/
    </details>


6. Как мы можем удалить таблицу или базу данных?
   <details>
      <summary> Ответ: </summary>

   Для удаления таблиц из базы данных SQLite используется ключевое слово DROP TABLE, после которого можно воспользоваться конструкцией IF EXISTS, которая заставит SQLite проверить на существование таблицу, прежде чем ее удалить. Затем необходимо указать имя таблицы, которую нужно удалить из базы данных SQLite.

   Подробнее: https://zametkinapolyah.ru/zametki-o-mysql/chast-10-2-udalenie-tablicy-iz-bazy-dannyx-sqlite3.html
    </details>


7. Как найти медленные запросы в MySQL/PostgreSQL?
   <details>
      <summary> Ответ: </summary>

   Подробнее: https://itfb.com.ua/kak-identifitsirovat-medlennye-zaprosy-v-postgresql/
    </details>


8. Какие SQL-операторы манипулирования данными вы знаете?
   <details>
      <summary> Ответ: </summary>

   ***В операции манипулирования данными входят три операции:***

   операция удаления записей — ей соответствует оператор ***DELETE***,

   операция добавления или ввода новых записей — ей соответствует оператор ***INSERT***,

   операция изменения (обновления записей) — ей соответствует оператор ***UPDATE***.

   Подробнее: https://studizba.com/lectures/informatika-i-programmirovanie/proektirovanie-baz-dannyh-na-sql/4894-operatory-manipulirovaniya-dannymi.html
    </details>


9. Можно ли вывести список баз данных/таблиц через CLI? Как мы можем переключаться между базами данных MySQL/PostgreSQL?
   <details>
      <summary> Ответ: </summary>

   Самый распространенный способ получить список баз данных MySQL — это использовать клиент mysql для подключения к серверу MySQL и выполнить команду ***SHOW DATABASES***.

   В командной строке PSQL вы можете:

    > \connect (or \c) dbname

   Подробнее: https://routerus.com/how-to-show-databases-in-mysql/
    </details>


10. Какие storage engines в MySQL вы знаете? Какие отличия?
   <details>
      <summary> Ответ: </summary>

Подробнее: https://habr.com/ru/post/64851/ (вся информация)
</details>


11. Как реализована репликация MySQL master-master? Сколько серверов MySQL может быть задействовано в таком взаимодействии?
   <details>
      <summary> Ответ: </summary>

   Репликация master-master позволяет копировать данные с одного сервера на другой. Эта конфигурация добавляет избыточность и повышает эффективность при обращении к данным.

Подробнее: https://docs.eltex-co.ru/ecss3149/shema-razvertyvaniya-mysql-master-master-replication-s-ispol-zovaniem-keepalive-276693112.html
</details>


12. Как работает репликация MySQL/PostgreSQL? Какие параметры должны быть настроены для репликации?
   <details>
      <summary> Ответ: </summary>

   Приложения пишут данные в одну базу данных PostgreSQL, а изменения автоматически синхронизируются на другие базы. Репликация используется для достижения двух целей: Повышение отказоустойчивости. Если один из серверов выйдет из строя, то остальные продолжат работу.

Подробнее: https://habr.com/ru/company/southbridge/blog/467313/
</details>


13. Сравните SQL и NoSQL.
   <details>
      <summary> Ответ: </summary>

   В отличие от SQL, в NoSQL вся информация хранится без четко установленной структуры и явных связей между всеми данными. Здесь хранятся не какие-то структурированные и четкие таблицы, а любые сведения, которые могут быть представлены в виде текстового документа, аудиофайла или публикации в интернете.

Подробнее: https://mcs.mail.ru/blog/sravnenie-sql-i-nosql-kak-vybrat-sistemu-hraneniya-dannyh
</details>


14. Sharding vs replication?
   <details>
      <summary> Ответ: </summary>

   Репликация может быть просто понята как дублирование набора данных, тогда как сегментация — это разделение набора данных на отдельные части. С помощью шардинга вы разделили свою коллекцию на разные части. Репликация вашей базы данных означает, что вы создаете изображения из своего набора данных.

Подробнее: https://highload.today/sharding-i-replikatsiya/
</details>


15. Какие есть виды индексов? Когда и зачем использовать?
   <details>
      <summary> Ответ: </summary>

Подробнее: https://habr.com/ru/post/102785/ (инфа)
</details>


16. Требования к схеме БД. Character sets, collations, default, not null и т. д.
   <details>
      <summary> Ответ: </summary>

Подробнее: https://habr.com/ru/post/514364/ (Наиболее полная инфа)
</details>


17. Мы мигрируем MySQL/PostgreSQL из on-prem в облако. Как нам это сделать с минимальным даунтаймом?
   <details>
      <summary> Ответ: </summary>

Подробнее: https://habr.com/ru/company/zabbix/blog/518546/
</details>


18. Зачем и как тестировать перформанс баз данных?
    <details>
      <summary> Ответ: </summary>

    ***Тестирование программного обеспечения*** заключается в динамической проверке того, что программа обеспечивает ожидаемое поведение на ограниченном наборе тестов, обычно выбранных из бесконечного списка тестов определенным образом.

    ***Что следует проверять:***

    * Время отклика

    * Максимально допустимая нагрузка

    * Максимально выдерживаемая нагрузка

    * Среднее время наработки на отказ

    * Настройка продуктивности

Подробнее: https://testitquickly.com/2008/12/08/essential-about-performance-testing/
</details>
