## Linux:

1. Опишите общую архитектуру операционной системы.
    <details>
      <summary> Ответ: </summary>
   
   ***Железо*** является аппаратной частью любого компьютера, включая всю его периферию.

   ***Ядро*** лежит в основе системы Linux. Оно является посредником между «железом» и высокоуровневыми компонентами системы, обеспечивая их взаимодействие.

   ***Оболочка*** служит интерфейсом между ядром и конечным пользователем. Внутреннее устройство системы здесь предстает в виде абстрактных блоков. Пользователь дает оболочке конкретные команды для выполнения тех или иных функций и задач.

   ***Утилиты*** представляют собой служебные команды, предоставляющие пользователю основной функционал для работы в системах Linux. Среди таковых можно назвать команды sed, cat, date, vi и т. п.

   ***Компиляторы*** служат для преобразования программы в машинный код.

   ***Системные утилиты*** содержатся в базовом комплекте утилит Linux. Они требуются для выполнения типовых процессов, обеспечивающих работу «железа» и программной части ОС. К примеру, можно управлять файлами, редактировать их содержимое и т. д.

   ***Системные библиотеки*** представляют собой специальные компоненты системы, организующие доступ непосредственно к ядру. Перед выполнением какой-либо задачи ядро нуждается в предварительном получении системного вызова от программы. В каждой системе имеется собственный набор системных вызовов, воспринимающих формат выполнения задач. Разработчики заранее позаботились об этом. Они создали под каждый дистрибутив стандартную библиотеку процедур, которая должна описывать набор системных вызовов в каждом конкретном случае.

   ***Утилиты разработки ПО*** служат для компиляции готовых приложений из исходных кодов. Они призваны не только создавать программы, но и обновлять их. Таковым набором инструментов является toolchain.

   ***Пользовательские программы*** устанавливаются самими пользователями в зависимости от их потребностей. В стандартный комплект необходимого ПО они не входят. Это инструменты для работы в интернете (браузеры, мессенджеры), офисные программы, различные медиапроигрыватели, программы для работы с графикой, звуком.
   
   Подробнее: https://gb.ru/blog/linux/
   </details>


2. Опишите основное предназначение операционной системы.
    <details>
      <summary> Ответ: </summary>

   Системы на базе ядра Linux просты в настройке, стабильны в работе и весьма легковесны при отсутствии графической оболочки. В целом Линукс оптимально подходит для решения высоконагруженных задач и для работы СУБД.
   
   Главное ее преимущество – лицензированный и абсолютно бесплатный продукт.

   Не менее важны уникальные характеристики ОС: она намного менее требовательна к «железу», лучше защищена от угроз, более гибкая в настройке под конкретные нужды благодаря сотням доступных дистрибутивов
                </details>


3. Зачем нужны файловые системы? Какие существуют?
    <details>
      <summary> Ответ: </summary>

   Файловая система обеспечивает способ разделения данных на диске на отдельные части, которые являются файлами. Он также предоставляет способ хранения данных об этих файлах – например, их имён, разрешений и других атрибутов. Файловая система также предоставляет индекс-список файлов на диске и где они расположены на диске, так что операционная система может видеть, что на диске в одном месте, и ей не придётся «прочесывать» весь диск, чтобы найти файл.

   ***FAT32***: является одной из наиболее старых файловых систем Windows, но он всё ещё используется на съемных носителях – небольших по объему. Большие внешние жесткие диски объемом 1 ТБ или более будут, в любом случае, отформатированы с помощью NTFS. FAT32 имеет смысл использовать только с небольшими устройствами хранения или для совместимости с другими устройствами, такими как цифровые камеры, игровые консоли, приставки и другие устройства, которые поддерживают только FAT32, но NTFS.

   ***NTFS***: современная версия файловой системы Windows – используется начиная с Windows XP. Внешние диски могут быть отформатированы с помощью FAT32 или NTFS.

   ***HFS+***: Mac использует HFS+ для своих внутренних разделов, ей же форматирует внешние диски – для использования внешнего жесткого диска с Time Machine требуется, чтобы атрибуты файловой системы можно было добавлять в резервную копию. Маки также могут читать и записывать файлы в файловые системы FAT32, но Вам понадобится стороннее программное обеспечение для записи в файловые системы NTFS с Mac.

   ***Ext2 / Ext3 / Ext4***: Вы будете часто видеть файловые системы ext2, ext3 и ext4 в Linux. Ext2 является более старой файловой системой, и она не имеет важных функций, таких как ведение журнала – если питание гаснет или компьютер аварийно завершает работу во время записи на диск ext2, данные могут быть потеряны. Ext3 добавляет эти характеристики робастности за счет некоторой скорости. Ext4 является более современным и быстрым вариантом – это файловая система используется по умолчанию на большинстве дистрибутивов Linux. Windows и Mac не поддерживают эти файловые системы – вам понадобится сторонний инструмент для доступа к файлам в таких файловых системах. Вместе с тем, Linux может читать и записывать как в FAT32, так и в NTFS.

   ***Btrfs***: это новая файловая система Linux, которая всё ещё находится в разработке. На данный момент он не является стандартным для большинства дистрибутивов Linux, но, вероятно, однажды заменит Ext4. Цель состоит в том, чтобы предоставить дополнительные функции, которые позволяют Linux масштабировать до больших объемов хранения.

   ***Swap***: в Linux файловая система «swap», на самом деле, не является файловой системой. Раздел, отформатированный как «swap», может быть использован в качестве пространства подкачки операционной системы – как файл подкачки Windows, но требует специальный раздел.
    </details>


4. В чем разница между виртуализацией и контейнеризацией?
    <details>
      <summary> Ответ: </summary>

   Основное отличие контейнера от виртуальной машины заключается в том, что контейнер использует ядро хоста для обработки данных.

   ***Контейнер*** - это виртуальная среда, которая обеспечивает интерфейс взаимодействия между пользовательскими приложениями и методами ядра.
   
   ***Виртуальная машина*** - это полностью изолированная программная среда, эмулирующая аппаратное обеспечение некоторой платформы.
   
   ***Контейнеры и виртуальные машины*** — это просто разные способы предоставления и использования вычислительных ресурсов — процессоров, памяти и ввода-вывода — которые уже присутствуют в физическом компьютере. Хотя цель виртуализации, по сути, та же, что и у контейнеров, подход существенно отличается, и каждый подход предлагает уникальные характеристики и компромиссы для корпоративных рабочих нагрузок.
      
   Подробнее: https://www.itc.by/kontejnery-i-virtualnye-mashiny-v-chem-klyuchevye-razlichiya/
    </details>


5. В чем преимущества контейнеров?
    <details>
      <summary> Ответ: </summary>
    
    ***Размер***. Контейнеры используют одно общее ядро ОС и не используют собственные уникальные ОС, поэтому контейнеры являются гораздо меньшими логическими единицами, чем виртуальные машины. Это позволяет компьютеру одновременно размещать гораздо больше контейнеров, чем ВМ.

    ***Скорость***. Небольшой размер экземпляров контейнеров позволяет создавать и уничтожать их гораздо быстрее, чем ВМ. Благодаря этому контейнеры хорошо подходят для быстрого масштабирования и краткосрочного использования, что может быть нецелесообразно для ВМ.

    ***Уникальный гипервизор***. Для хостинга и управления контейнерами используются специализированные гипервизорные платформы, такие как Docker, rkt и Apache Mesos.

    ***Неизменяемость***. В отличие от ВМ, контейнеры не изменяются. Вместо этого контейнерный оркестратор в программном слое контейнера запускает и останавливает контейнеры, когда они необходимы. Аналогичным образом, программное обеспечение, работающее в контейнерах, не обновляется, как традиционное ПО. Вместо этого обновления включаются в новый образ контейнера, который может быть развернут там, где это необходимо.

    Подробнее: https://www.itc.by/kontejnery-i-virtualnye-mashiny-v-chem-klyuchevye-razlichiya/
    </details>


6. Какова файловая структура в Linux (UNIX) системах, расположенных в /etc, /dev, /proc, /sys, /lib, /var (несколько директорий на выбор)?
    <details>
      <summary> Ответ: </summary>
        
   ***/ETC - (ETCETERA) КОНФИГУРАЦИОННЫЕ ФАЙЛЫ:***
   В этой папке содержатся конфигурационные файлы всех программ, установленных в системе. Кроме конфигурационных файлов, в системе инициализации Init Scripts, здесь находятся скрипты запуска и завершения системных демонов, монтирования файловых систем и автозагрузки программ. Структура каталогов linux в этой папке может быть немного запутанной, но предназначение всех их - настройка и конфигурация.

   ***/DEV - (DEVICES) ФАЙЛЫ УСТРОЙСТВ:***
   В Linux все, в том числе внешние устройства являются файлами. Таким образом, все подключенные флешки, клавиатуры, микрофоны, камеры - это просто файлы в каталоге /dev/. Этот каталог содержит не совсем обычную файловую систему. Структура файловой системы Linux и содержащиеся в папке /dev файлы инициализируются при загрузке системы, сервисом udev. Выполняется сканирование всех подключенных устройств и создание для них специальных файлов. Это такие устройства, как: /dev/sda, /dev/sr0, /dev/tty1, /dev/usbmon0...

   ***/PROC - (PROCESS) ИНФОРМАЦИЯ О ПРОЦЕССАХ:***
   Это тоже необычная файловая система, а подсистема, динамически создаваемая ядром. Здесь содержится вся информация о запущенных процессах в реальном времени. По сути, это псевдофайловая система, содержащая подробную информацию о каждом процессе, его Pid, имя исполняемого файла, параметры запуска, доступ к оперативной памяти и так далее. Также здесь можно найти информацию об использовании системных ресурсов, например, /proc/cpuinfo, /proc/meminfo или /proc/uptime. Кроме файлов в этом каталоге есть большая структура папок linux, из которых можно узнать достаточно много информации о системе.

   ***/SYS (SYSTEM) - ИНФОРМАЦИЯ О СИСТЕМЕ:***
   Назначение каталогов Linux из этой папки - получение информации о системе непосредственно от ядра. Это еще одна файловая система организуемая ядром и позволяющая просматривать и изменить многие параметры работы системы, например, работу swap, контролировать вентиляторы и многое другое.

   ***/LIB (LIBRARY) - СИСТЕМНЫЕ БИБЛИОТЕКИ:***
   Содержит файлы системных библиотек, которые используются исполняемыми файлами в каталогах /bin и /sbin.

   Библиотеки имеют имена файлов с расширением *.so и начинаются с префикса lib*. Например, libncurses.so.5.7. Папка /lib64 в 64 битных системах содержит 64 битные версии библиотек из /lib. Эту папку можно сравнить с WIndows\system32, там тоже сгружены все библиотеки системы, только там они лежат смешанные с исполняемыми файлами, а здесь все отдельно.

   ***/VAR (VARIABLE) - ПЕРЕМЕННЫЕ ФАЙЛЫ:***
   Название каталога /var говорит само за себя, он должен содержать файлы, которые часто изменяются. Размер этих файлов постоянно увеличивается. Здесь содержатся файлы системных журналов, различные кеши, базы данных и так далее. Дальше рассмотрим назначение каталогов Linux в папке /var/.

   Подробнее: https://losst.pro/ctruktura-fajlovoj-sistemy-linux
    </details>


7. Что такое Load Average?
    <details>
      <summary> Ответ: </summary>

   ***Средняя загрузка (англ. load average)*** — среднее значение загрузки системы за некоторый период времени, как правило, отображается в виде трёх значений, которые представляют собой усредненные величины за последние 1, 5 и 15 минут. Чем ниже эта величина, тем менее нагружена компьютерная система. Load average вычисляется как длина очереди выполнения в операционной системе, где единица означает, что очередь заполнена, а значение выше единицы — что есть процессы, которые ожидают своей очереди на выполнение.

   Подробнее: https://habr.com/ru/company/vk/blog/335326/
   </details>


8. В чем разница между soft и hard symlink?
    <details>
      <summary> Ответ: </summary>

   ***Hard link vs symlink*** – ключевые различия

    Теперь кратко рассмотрим *основные различия при работе с жёсткими и “мягкими” ссылками*:

    hardlink не может указывать на файл в другой файловой системе (так как inode может принадлежать только одной ФС), а symlink – может.

    При редактировании файла-ссылки в случае с hardlink-ом – изменятся оба файла, так как это один и тот же объект, а в случае с symlink – можно изменять его имя, атрибуты, направить его на другой файл и при этом оригинальный файл не будет затронут (но учтите, что если вы откроете файл симлинка для редактирования – то измените оригинальный файл, т.к. по сути вы откроете для редактирования именно его).
   
    Жёсткая ссылка не может указывать на каталог.

    Подробнее: https://rtfm.co.ua/ru/unix-chto-takoe-symlink-hardlink-i-inode/
          </details>


9. Как работают file permissions, зачем директории права исполнения (+x)?
    <details>
      <summary> Ответ: </summary>

    Это право позволяет перемещаться в директорию и обращаться ко всем расположенным в ней файлам и каталогам. Обращаться можно при условии, что эти файлы доступны на чтение, или запись, или выполнение: например, если положить доступный на чтение файл в директорию с правом x , то вы сможете прочитать этот файл.
    </details>


10. Что такое zombie process?
    <details>
      <summary> Ответ: </summary>

    Процесс при завершении (как нормальном, так и в результате не обрабатываемого сигнала) освобождает все свои ресурсы и становится «зомби» — пустой записью в таблице процессов, хранящей статус завершения, предназначенный для чтения родительским процессом.

    Зомби-процесс существует до тех пор, пока родительский процесс не прочитает его статус с помощью системного вызова wait(), в результате чего запись в таблице процессов будет освобождена.

    При завершении процесса система уведомляет родительский процесс о завершении дочернего с помощью сигнала SIGCHLD, таким образом может быть удобно (но не обязательно) осуществлять вызов wait() в обработчике данного сигнала.

    Зомби не занимают памяти (как процессы-сироты), но блокируют записи в таблице процессов, размер которой ограничен для каждого пользователя и системы в целом.

    Подробнее: https://ru.wikipedia.org/wiki/Процесс-зомби
    </details>


11. С помощью чего можно собрать информацию о текущем состоянии процессора, памяти, диска, сети?
    <details>
      <summary> Ответ: </summary>

    ***atop — мониторинг процессов***:

    **atop** — очень мощный и интерактивный монитор для просмотра нагрузки в системе Linux. Он отображает наиболее важные аппаратные ресурсы с точки зрения производительности. Вы можете посмотреть производительность процессора, памяти, диска и сети. Команда показывает, какие процессы ответственны за указанную нагрузку относительно загрузки процессора и памяти.

    Подробнее: https://rebrainme.com/blog/linux/30-instrumentov-monitoringa-sistemy-linux-kotorye-dolzhen-znat-kazhdyj-sisadmin/
    </details>


12. Что такое swappiness?
    <details>
      <summary> Ответ: </summary>

    ***Swappiness sysctl*** - параметр представляющий частоту использования пространства подкачки. Swappiness может иметь значение от 0 до 100, значение по умолчанию = 60. Низкое значение заставляет ядро избегать подкачки, высокое значение позволяет ядру использовать подкачку наперёд.

    Подробнее: https://wiki.archlinux.org/title/Swap_(Русский)
    </details>


13. Как посмотреть свободное место на диске?
    <details>
      <summary> Ответ: </summary>

    ***df*** – это команда позволяет отобразить информацию о свободном/доступном месте на диске, файловой системы раздела.
    </details>


14. Что такое inode?
    <details>
      <summary> Ответ: </summary>

    ***В информатике inode (произносится а́йнод или инод), индексный дескриптор*** — это структура данных в традиционных для ОС UNIX файловых системах (ФС), таких как UFS, ext4. В этой структуре хранится метаинформация о стандартных файлах, каталогах или других объектах файловой системы, кроме непосредственно данных и имени.
    
    Подробнее: https://ru.wikipedia.org/wiki/Inode (Важно!)
    </details>


15. Расскажите поэтапно процесс загрузки Linux с момента включения питания компьютера.
    <details>
      <summary> Ответ: </summary>

    1.BIOS

    2.MBR

    3.GRUB

    4.Ядро или Kernel

    5.Init

    6.Уровень выполнения программ (Runlevel)

    Подробнее: https://habr.com/ru/post/113350/ (Это база!)
    </details>


16. Что произойдет при выполнении команд:

        cat file1 > file2
    
        cat file1 >> file2
    <details>
      <summary> Ответ: </summary>

    Следующая команда будет копировать содержимое file1.txt с file2.txt помощью ( > оператора).

    Используйте ( >> оператор) , чтобы добавить содержимое из file1.txt к file2.txt.
    
    Подробнее: https://baks.dev/article/terminal/cat-command-in-linux
    </details>


17. В чем разница между Ctrl+C и Ctrl+Z?
    <details>
      <summary> Ответ: </summary>

    Нажатие ***Ctrl + C*** заставляет терминал послать сигнал SIGINT процессу, который на данный момент его контролирует. Когда foreground-программа получает сигнал SIGINT, она обязана прервать свою работу.
    
    Комбинация клавиш Ctrl + Z посылает процессу сигнал, который приказывает ему остановиться. Это значит, что процесс остается в системе, но как бы замораживается. Само собой разумеется он уходит в бэкграунд (background) – в фоновый режим.
    
    Подробнее: https://younglinux.info/bash/ctrl-c
    </details>


18. Как перенаправить одновременно stderr и stdin?
    <details>
      <summary> Ответ: </summary>

    ***Перенаправление потока***:

    Linux включает в себя команды перенаправления для каждого потока.

    Команды со знаками *>* или *<* означают перезапись существующего содержимого файла:

    ***">" — стандартный вывод***,
    ***"<" — стандартный ввод***,
    ***"2>" — стандартная ошибка***.

    Команды со знаками *>>* или *<<* не перезаписывают существующее содержимое файла, а присоединяют данные к нему:

    ***">>" — стандартный вывод***,
    ***"<<" — стандартный ввод***,
    ***"2>>" — стандартная ошибка***.

    Подробнее: https://selectel.ru/blog/tutorials/linux-redirection/
    </details>


19. Как убить процесс? Какие есть типы сигналов?
    <details>
      <summary> Ответ: </summary>

    ***Основные сигналы***, которые используются для завершения процесса:

    ***SIGINT*** - самый безобидный сигнал завершения, означает Interrupt. Он отправляется процессу, запущенному из терминала с помощью сочетания клавиш Ctrl+C. Процесс правильно завершает все свои действия и возвращает управление;

    ***SIGQUIT*** - это еще один сигнал, который отправляется с помощью сочетания клавиш, программе, запущенной в терминале. Он сообщает ей что нужно завершиться и программа может выполнить корректное завершение или проигнорировать сигнал. В отличие от предыдущего, она генерирует дамп памяти. Сочетание клавиш Ctrl+/;

    ***SIGHUP*** - сообщает процессу, что соединение с управляющим терминалом разорвано, отправляется, в основном, системой при разрыве соединения с интернетом;

    ***SIGTERM*** - немедленно завершает процесс, но обрабатывается программой, поэтому позволяет ей завершить дочерние процессы и освободить все ресурсы;

    ***SIGKILL*** - тоже немедленно завершает процесс, но, в отличие от предыдущего варианта, он не передается самому процессу, а обрабатывается ядром. Поэтому ресурсы и дочерние процессы остаются запущенными.

    Подробнее: https://losst.pro/kak-ubit-protsess-linux
    </details>


20. Что делает команда grep?
    <details>
      <summary> Ответ: </summary>
    
    *Grep* в основном ищет заданный шаблон или регулярное выражение из стандартного ввода или файла и печатает соответствующие заданным критериям строки. Он часто используется для фильтрации ненужных деталей при выводе только необходимой информации из больших файлов журналов.
    </details>


21. Что такое скрипт bash?
    <details>
      <summary> Ответ: </summary>

    ***Скрипт (или сценарий)*** — простой список команд, записанный в файл.
    
    ***Bash*** - усовершенствованная и модернизированная вариация командной оболочки Bourne shell. Одна из наиболее популярных современных разновидностей командной оболочки UNIX. Особенно популярна в среде Linux, где она часто используется в качестве предустановленной командной оболочки.
    </details>


22. Какие типы переменных используются в bash?
    <details>
      <summary> Ответ: </summary>

    ***Переменные в bash не имеют типа***. Можно считать, что переменная всегда содержит текстовую строку. Если требуется интерпретация переменной как числа, то проводится разбор строки слева. Значение определяют цифры до первого нечислового символа.

    Подробнее: https://parallel.uran.ru/book/export/html/418
    </details>


23. Что выведут команды:

        echo ${hostname};

        echo $(hostname);
    <details>
      <summary> Ответ: </summary>
        А черт его знает)
    </details>
