## Виртуализация и контейнеризация:

1. Какие типы виртуализации вы знаете?
   <details>
      <summary> Ответ: </summary>

   ***Виртуализа́ция*** — предоставление набора вычислительных ресурсов или их логического объединения, абстрагированное от аппаратной реализации, и обеспечивающее при этом логическую изоляцию друг от друга вычислительных процессов, выполняемых на одном физическом ресурсе.

   Существует ***6 типов виртуализации***, которые варьируются в зависимости от используемых оборудования и приложений:

   ***Виртуализация операционных систем***

   ***Виртуализация программного обеспечения***

   ***Виртуализация инфраструктуры***

   ***Виртуализация удаленных рабочих столов***

   ***Виртуализация систем хранения данных***

   ***Виртуализация сети***

   Подробнее: https://ru.wikipedia.org/wiki/Виртуализация
    </details>


2. Как работает Docker на macOS/Windows?
   <details>
      <summary> Ответ: </summary>

   MacOS: https://dev.to/ericnograles/why-is-docker-on-macos-so-much-worse-than-linux-flh

   Windows: https://www.itprotoday.com/containers/should-you-use-docker-containers-windows-maybe-maybe-not
    </details>


3. Что такое Docker-image и Docker-контейнер? Как они между собой связаны?
   <details>
      <summary> Ответ: </summary>

   ***Docker*** - программное обеспечение с открытым исходным кодом, предназначенное для упрощения и ускорения разработки приложений. Это набор продуктов PaaS (Platform as a Service) - Платформа как услуга, которые создают изолированные виртуализированные среды для создания, развертывания и тестирования приложений.

   ***Образ Docker (Docker Image)*** - это неизменяемый файл, содержащий исходный код, библиотеки, зависимости, инструменты и другие файлы, необходимые для запуска приложения.

   ***Контейнер Docker (Docker Container)*** - это виртуализированная среда выполнения, в которой пользователи могут изолировать приложения от хостовой системы. Эти контейнеры представляют собой компактные портативные хосты, в которых можно быстро и легко запустить приложение.

   ***ОБРАЗЫ DOCKER В СРАВНЕНИИ С DOCKER КОНТЕЙНЕРАМИ***:

   Говоря о разнице между образами и контейнерами, было бы неверно противопоставлять их друг-другу. Оба элемента тесно связаны между собой и являются основными шестерёнками Docker.

   Из определения терминов образ и контейнер выше, легко установить связь между ними: образы могут существовать без контейнеров, тогда как для существования контейнеров необходимо запустить образ. Поэтому контейнеры зависят от изображений и используют их для создания среды выполнения и запуска приложения.

   Эти две концепции существуют как важные компоненты (или, скорее, фазы) в процессе запуска контейнера Docker. Наличие рабочего контейнера является конечной «фазой» этого процесса, указывая, что он зависит от предыдущих этапов и компонентов. Именно поэтому образ docker по существу управляют контейнерами и формируют их.

   Подробнее: https://wiki.merionet.ru/servernye-resheniya/99/docker-obraz-i-docker-kontejner-v-chem-raznica/
    </details>


4. Каковы основные отличия между контейнерами докеров и виртуальными машинами?
   <details>
      <summary> Ответ: </summary>

   ***ЧТО ТАКОЕ ВИРТУАЛЬНАЯ МАШИНА?***

   ***Виртуальная машина*** - это система, которая действует точно так же, как компьютер. Виртуальные машины позволяют запускать операционную систему в приложении, которое ведет себя как полноценный отдельный компьютер. Вы можете использовать их для работы с различными операционными системами, запускать программное обеспечение, которое не может работать на вашей основной ОС.

   ***ЧТО ТАКОЕ DOCKER?***

   ***Docker*** - это инструмент, который использует контейнеры для упрощения создания, развертывания и запуска приложений. Он связывает приложение и его зависимости внутри контейнера.

   ***DOCKER ПРОТИВ ВИРТУАЛЬНОЙ МАШИНЫ***:

   Что ж, существенными различиями являются их поддержка операционной системы, безопасность, мобильность и производительность.

   ***ПОДДЕРЖКА ОПЕРАЦИОННОЙ СИСТЕМЫ***:

   Поддержка операционной системы виртуальной машины и контейнера Docker сильно отличается. На изображении выше вы можете видеть, что каждая виртуальная машина имеет свою гостевую операционную систему над основной операционной системой, что делает виртуальные машины тяжелыми. С другой стороны, контейнеры Docker используют общую операционную систему хоста, и поэтому они легковесны.

   Совместное использование операционной системы хоста между контейнерами делает их очень легкими и помогает им загружаться всего за несколько секунд. Следовательно, накладные расходы на управление контейнерной системой очень низкие по сравнению с виртуальными машинами.

   Docker контейнеры подходят для ситуаций, когда вы хотите запустить несколько приложений в одном ядре операционной системы. Но если у вас есть приложения или серверы, которые должны работать в разных версиях операционной системы, тогда требуются виртуальные машины.

   ***БЕЗОПАСНОСТЬ***:

   Виртуальная машина не имеет общей операционной системы, и в ядре хоста существует сильная изоляция. Следовательно, они более безопасны по сравнению с контейнерами. Контейнер имеет много угроз безопасности и уязвимостей, поскольку контейнеры имеют общее ядро хоста.

   Кроме того, поскольку ресурсы докера являются общими и не имеют пространства имен, злоумышленник может использовать все контейнеры в кластере, если он получает доступ даже к одному контейнеру. В виртуальной машине вы не получаете прямого доступа к ресурсам, а гипервизор предназначен для ограничения использования ресурсов в виртуальной машине.

   ***ПОРТАТИВНОСТЬ***:

   Контейнеры Docker легко переносимы, поскольку у них нет отдельных операционных систем. Контейнер может быть перенесен на другую ОС, и он может запуститься немедленно. С другой стороны, виртуальные машины имеют отдельную ОС, поэтому портирование виртуальной машины затруднено по сравнению с контейнерами, а также требуется много времени для портирования виртуальной машины из-за ее размера.

   Для целей разработки, где приложения должны разрабатываться и тестироваться на разных платформах, контейнеры Docker являются идеальным выбором.

   ***ПРОИЗВОДИТЕЛЬНОСТЬ***:

   Сравнение виртуальных машин и контейнеров Docker было бы несправедливым, поскольку они оба используются для разных целей. Но легкая архитектура Docker и его менее ресурсоемкая функция делают его лучшим выбором, чем виртуальная машина. В результате контейнеры могут запускаться очень быстро по сравнению с виртуальными машинами, а использование ресурсов варьируется в зависимости от нагрузки или трафика в нем.

   В отличие от виртуальных машин, нет необходимости постоянно выделять ресурсы для контейнеров. Масштабирование и дублирование контейнеров также является простой задачей по сравнению с виртуальными машинами, поскольку в них нет необходимости устанавливать операционную систему.

   ***Вывод со сравнением в статье ниже!***

   Подробнее: https://wiki.merionet.ru/servernye-resheniya/35/chem-docker-on-otlichaetsya-ot-virtualnoj-mashiny/
    </details>


5. Что такое image layer? Какое максимальное количество layers возможно? Почему нужно пытаться иметь малое количество layers? Какое оптимальное количество?
   <details>
      <summary> Ответ: </summary>

   ***Слои образов Docker***:

   Образ контейнера Docker, в сущности, представляет собой набор файлов, наложенных друг на друга в несколько слоёв. Работающий контейнер собирается из этих файлов. Docker использует файловую систему UnionFS, в которой файлы группируются в виде слоёв. Слой может содержать один файл или несколько файлов, слои накладываются друг на друга. Во время выполнения контейнера содержимое слоёв объединяется, в результате конечный пользователь контейнера воспринимает материалы, «разложенные» по слоям, как единую файловую систему.

   Максимальное количество слоёв, которое может иметь образ, равняется 127 (при учёте поддержки такого количества слоёв используемым драйвером хранилища данных)

   ***Почему нужно пытаться иметь малое количество layers? ***
   
   Контейнер разрастается в размерах и может перестать работать на некоторых системах.

   Подробнее: https://habr.com/ru/company/ruvds/blog/485650/
    </details>


6. Как в виртуальной машине изменить размер диска после создания? Что нужно сделать с гостевой ОС?
   <details>
      <summary> Ответ: </summary>

   Подробнее: https://docs.sbercloud.ru/vdc/ug/topics/vms/vms__increasing-disk-size.html (Прекрасная статья)
    </details>


7. Как в Docker реализовано ограничение ресурсов?
   <details>
      <summary> Ответ: </summary>

   ***Docker контролирует квоты ресурсов, используемые контейнерами через cgroups***, включая ЦП, память и диск, и в основном охватывает общие квоты ресурсов и контроль использования.

   ***cgroup*** - это аббревиатура групп управления, представляющая собой ядро Linux, которое может ограничивать, записывать и изолировать физические ресурсы (такие как ЦП, память, дисковый ввод-вывод и т. д.), используемые группой процессов. Осуществить управление ресурсами процесса. Функция ядра cgroup Linux, которая управляет любым процессом в группах. Сама cgroup является базовой структурой, которая предоставляет функции и интерфейсы для группировки процессов управления, и через эту функцию реализованы определенные функции управления ресурсами, такие как ввод-вывод или управление распределением памяти. Эти конкретные функции управления ресурсами называются подсистемами cgroup.

   Подробнее: https://russianblogs.com/article/9731417956/
    </details>


8. Существует виртуальная машина, к которой потерян доступ. Как, имея доступ к диску, восстановить root пароль/SSH-ключ?
   <details>
      <summary> Ответ: </summary>

   Подробнее: https://cloud.yandex.ru/docs/compute/operations/vm-connect/recovery-access (Вся информация)
    </details>


9. Оптимизировать Dockerfile, объяснить, что и почему так:
   <details>
      <summary> Ответ: </summary>

        FROM golang
    
        RUN apt install -y pkg1 pkg2 pkgN # Dependencies for app
    
        COPY. .
    
        RUN go build -o app main.go
    
        CMD ./app

   Подробнее: https://habr.com/ru/post/234829/ (Очень подробно)
    </details>


10. Что такое IPVS и какой у него функционал?
<details>
   <summary> Ответ: </summary>

   ***IPvs (IP Virtual Server)*** реализует балансировку нагрузки на грузоподъемность, обычно называемую LAN 4 LAN Exchange, является частью ядра Linux.

   ***IPvs*** работает на хосте и действует как балансировщик нагрузки перед кластером реального сервера. IPvs могут направлять запросы на службы на основе TCP и UDP на реальных серверах и отображать службу реального сервера в качестве виртуального обслуживания на одном IP-адресе.

   Подробнее: https://russianblogs.com/article/80142125918/
</details>


11. Какова структура API в Kubernetes?
<details>
   <summary> Ответ: </summary>

   Подробнее: https://kubernetes.io/ru/docs/concepts/overview/kubernetes-api/
</details>


12. Что такое operators и зачем они нужны?
<details>
    <summary> Ответ: </summary>
   ***Операторы*** - это знания по установке, настройке и использованию различных приложений, преобразованные в код и привнесённые в Kubernetes. Операторы Kubernetes помогают автоматизировать любые задачи, связанные с администрированием и управлением жизненным циклом приложения.

   Подробнее: https://events.redhat.com/profile/form/index.cfm?PKformID=0x232599abcd
</details>
