## Clouds:

1. В чем разница между IaaS, PaaS и SaaS?
    <details>
      <summary> Ответ: </summary>

   ***1.IaaS — это Infrastructure as a Service, то есть инфраструктура как услуга***. К инфраструктуре относят вычислительные ресурсы: виртуальные серверы, хранилища, сети. Это что-то вроде виртуальных «компьютеров», на которые можно установить что угодно: операционную систему, программное обеспечение, приложения.

   ***Поставщик IaaS (инфраструктуры как сервиса), или облачный провайдер***, уже все купил и собрал, обеспечил серверы электричеством и интернетом. Вам остается только подключиться к этим вычислительным мощностям через интернет и использовать их для своих целей.

   ***2. PaaS — это Platform as a Service, платформа как услуга***. Провайдеры облачных услуг могут предоставлять уже настроенные инструменты (платформы) под разные задачи.

   ***Ключевое отличие PaaS от IaaS*** в том, что здесь у вас есть определенные инструменты, например: система управления базами данных, среда машинного обучения или обработки big data, промышленный IoT. Их нужно настроить под потребности компании, но не надо строить с нуля. Это позволяет экономить время разработчиков — например, им не нужно возиться с разработкой базы данных, можно просто загрузить в нее информацию и работать.

   При этом у вас нет доступа к операционной системе, настройкам виртуальных серверов, которые лежат в основе PaaS, а также к низкоуровневым настройкам самой платформы. Провайдер берет на себя их оптимальную конфигурацию и снимает с вас необходимость следить за настройками, обновлениями, масштабированием и безопасностью. Вы получаете доступ только к интерфейсам самой платформы.

   ***3. SaaS — это Software as a Service, программное обеспечение как сервис***. ***IaaS и PaaS*** для SaaS-сервисов могут выступать как инфраструктура и среды разработки и развертывания: разработчики программного обеспечения используют облачные мощности, чтобы разрабатывать, запускать и хранить SaaS-приложения, обеспечивать к ним доступ пользователям.

   ***SaaS — это полностью настроенная и готовая к работе программа, выполняющая определенные функции***. Единственное отличие технологии SaaS от программы на смартфоне или компьютере в том, что сам софт находится в облаке. Доступ к нему идет через интернет, а сама программа работает на мощностях виртуальных серверов, поэтому не нагружает ваш компьютер или смартфон.   

   Примеры SaaS — это большинство сервисов в интернете: электронная почта, CRM-системы, планировщики задач, веб-конструкторы для создания сайтов, платформы для ведения блогов. То есть все облачные программы, которые позволяют решать конкретные задачи.

   ***IaaS, PaaS и Saas*** — что это и когда нужны:

   ***IaaS. Вычислительные мощности для запуска своих решений и развертывания IT-инфраструктуры компании***.

   ***PaaS. Позволяет использовать уже готовые и настроенные платформы для специализированных задач***.

   ***SaaS. Модель, когда в облаках размещены готовые сервисы для конкретных прикладных функций — отправки почты, ведения базы клиентов, создания сайта***.

   Подробнее: https://mcs.mail.ru/blog/raznica-mezhdu-iaas-paas-saas-statya-ob-oblakah-v-internete
   </details>


2. Что такое VPC и из каких компонентов должно состоять?
    <details>
      <summary> Ответ: </summary>

   Из каких компонентов состоит VPC?

   ***Virtual Private Cloud*** – логически изолированная виртуальная сеть в облаке. Пространство IP‑адресов облака VPC задается из выбранных клиентом диапазонов адресов.

   ***Подсеть*** – сегмент диапазона IP‑адресов VPC, в котором можно разместить группы изолированных ресурсов.

   ***Интернет‑шлюз*** – сторона VPC при подключении к публичному Интернету.

   ***Шлюз NAT*** – высокодоступный управляемый сервис трансляции сетевых адресов (NAT) для обеспечения доступа к Интернет‑ресурсам в частных подсетях.

   ***Шлюз виртуальной частной сети*** – сторона VPC при VPN‑подключении.

   Пиринговое подключение позволяет маршрутизировать трафик между двумя одноранговыми VPC посредством частных IP‑адресов.

   Адреса VPC обеспечивают частный доступ к сервисам, размещенным на Облаке, из VPC без использования интернет‑шлюза, VPN, устройств для трансляции сетевых адресов (NAT) или прокси‑серверов брандмауэра.

   ***Выходной интернет‑шлюз*** – шлюз с фиксацией состояния для IPv6‑трафика, представляющий доступ на выход из облака VPC в Интернет.

    </details>


3. Что такое cloud-init? init/systemd/upstart configs?
    <details>
      <summary> Ответ: </summary>

    В каждом публичном Облаке (AWS, GCP, Azure) или частном Облаке (OpenStack или CloudStack) есть так называемый сервис метаданных. Задача этого сервиса предоставлять виртуальной машине информацию об окружении, в котором она запущена. Эта информация обычно как минимум содержит в себе:
    
    1: Внутренний IP адрес ВМ
    
    2: Публичный IP адрес ВМ
    
    3: Имя сервера
    
    4: Публичный SSH-ключ

    5: Тип ВМ

    ***Cloud-init в свою очередь представляет собой набор скриптов***, поддерживаемых сообществом в актуальном состоянии, который настраивает вашу виртуальную машину на основании информации из сервиса метаданных.

    ***Сloud-init работает следующим образом***: он читает данные настроек «Пользовательских данных» и, если они заданы в формате, который понимает cloud-init, то он может выполнять действия описанные в пользовательских данных, игнорируя настройки сервиса метаданных.   

    Подробнее: https://cloud.croc.ru/blog/about-technologies/cloud-init/
   </details>
