## Clouds and Automation:

1. Какие преимущества и недостатки cloud-провайдеров?

   <details>
      <summary> Ответ: </summary>

   ***Преимущества облачных технологий:***
    
   * Вся информация доступна с любого устройства, – будь то ПК, планшет, смартфон и т.д. – подключенного к интернету. Здесь и плюс в том, что пользователь не привязан к определенному рабочему месту.

   * Сокращение расходов на приобретение дорогостоящих мощных компьютеров, серверов, нет надобности оплачивать работу ИТ-специалиста для обслуживания локального дата-центра.

   * Необходимые инструменты для работы предоставляются автоматически веб-сервисом.

   * Высокий уровень технологичности вычислительных мощностей, который предоставляется пользователю, позволяет хранить, анализировать и обрабатывать данные.

   * Оплачиваются сервисы только по мере необходимости их использования, при этом оплата происходит только за требуемый пакет услуг.

   * Современные облачные вычисления могут обеспечивать наивысшую надежность, к тому же, лишь небольшое количество организаций могут позволить себе содержать полноценный дата-центр.

    ***Недостатки облачных технологий:***

    * Для работы с «облаком» требуется постоянное подключение к интернету.

    * Пользователь не всегда может настроить используемое программное обеспечение под личные нужды.

    * Чтобы создать собственное «облако» потребуются очень большие затраты, что не целесообразно для новых предприятий.

    * «Облако» – хранилище данных, к которым, используя уязвимости системы, могут получить доступ злоумышленники.

   Подробнее: https://sistyle.ru/blog/item/30-clouds-advantages/
    </details>


2. Cost оптимизация. Какие инструменты? Spot/preemptible instances, reservations?

   <details>
      <summary> Ответ: </summary>

   ***cost optimization*** — непрерывные усилия, специально разработанные для управления затратами и снижения затрат при максимизации стоимости бизнеса.

   Подробнее: https://aws.amazon.com/ru/architecture/cost-optimization/
    </details>


3. Как организовать multi-account, multi-region cloud setup?

   <details>
      <summary> Ответ: </summary>

   Подробнее: https://aws.amazon.com/ru/blogs/mt/how-to-set-up-a-multi-region-multi-account-catalog-of-company-standard-aws-service-catalog-products/
    </details>


4. В чем разница между частными и публичными сетями в AWS?

   <details>
      <summary> Ответ: </summary>

   ***Виртуальный интерфейс (VIF)*** нужен для доступа к сервисам AWS и может быть публичным или частным. Публичный виртуальный интерфейс обеспечивает доступ к таким публичным сервисам, как Amazon S3. Частный виртуальный интерфейс обеспечивает доступ к VPC.

   Подробнее: https://aws.amazon.com/ru/directconnect/faqs/
    </details>


5. AWS Lambda: имели ли опыт работы?

   <details>
      <summary> Ответ: </summary>
    Ваш опыт
    </details>


6. Когда следует переходить на AWS Lambda? Когда не стоит? Аналогичные решения в GCP или Kubernetes?

   <details>
      <summary> Ответ: </summary>

   Подробнее: https://habr.com/ru/company/flant/blog/587814/
    </details>


7. Когда лучше использовать CloudFormation, а когда Terraform?

   <details>
      <summary> Ответ: </summary>

   Подробнее: https://habr.com/ru/company/southbridge/blog/474546/
    </details>
