## Information Security:

1. В чем разница между RBAC и ABAC?
   <details>
      <summary> Ответ: </summary>

   ***Role-based access control (RBAC):***

    Суть подхода заключается в создании ролей, повторяющих бизнес-роли в компании, и присваивание их пользователям. На основе этих ролей проверяется возможность выполнения пользователем того или иного действия.

    Если бизнес-правила одномерны и все действия можно разбить по ролям (бухгалтер, менеджер, администратор и т. п.), такого подхода будет достаточно. Тогда одному бизнес-правилу будет соответствовать одна роль.

   ***Attribute-based access control (ABAC):***

    Чтобы справиться с нерешаемыми в рамках RBAC проблемами, был создан другой подход, который основывается на атрибутах.

    Основное отличие этого подхода в том, что каждая ситуация оценивается не с точки зрения роли пользователя и действия, которое он хочет совершить, а с точки зрения атрибутов, которые к ним относятся.

    Бизнес-правило, по сути, представляет собой набор условий, в которых различные атрибуты должны удовлетворять предъявляемым к ним требованиям.

   Подробнее: https://habr.com/ru/company/custis/blog/248649/
    </details>


2. В чем заключается XSS атака? SQL injection? Что такое CSP?
   <details>
      <summary> Ответ: </summary>

   ***XSS (англ. Cross-Site Scripting — «межсайтовый скриптинг»)*** — тип атаки на веб-системы, заключающийся во внедрении в выдаваемую веб-системой страницу вредоносного кода (который будет выполнен на компьютере пользователя при открытии им этой страницы) и взаимодействии этого кода с веб-сервером злоумышленника.

   ***SQL-инъекции — это один из видов XSS***. Суть этой атаки заключается в доступе к данным атакуемого сервиса или их изменению. Когда пользователь отправляет данные на веб-сайте, они попадают в веб-приложение, которое, в свою очередь, использует эти данные при доступе ко всей базе данных.

   ***CSP (Content Security Policy)*** — стандарт защиты сайтов от атак с внедрением контента, например XSS — межсайтового скриптинга. CSP описывает безопасные источники загрузки и блокирует ресурсы, которые не входят в «белый список».

   Подробнее: https://blog.skillfactory.ru/glossary/csp/
    </details>


3. Какие базовые меры можно предпринять для защиты SSH-соединения?
   <details>
      <summary> Ответ: </summary>

   ***Смена порта SSH***

   ***Отключение входа по паролю***

   ***Настройка устаревания пароля***

   ***Отключение root-доступа***

   ***Двухфакторная аутентификация для SSH***

   Подробнее: https://www.cloud4y.ru/blog/ssh-server-protection/
    </details>


4. Root-пароль неизвестен или потерян. Какова процедура восстановления?
   <details>
      <summary> Ответ: </summary>

   Подробнее: https://help.sweb.ru/entry/976/
    </details>


5. Как управлять правами на файловой системе в Linux?
   <details>
      <summary> Ответ: </summary>

   Для управления правами используется команда chmod. При использовании chmod вы можете устанавливать разрешения для пользователя (user), группы (group) и других (other). Вы можете использовать эту команду в двух режимах: относительный режим и абсолютный режим.

   Подробнее: https://habr.com/ru/post/469667/
    </details>


6. Что такое Firewall?
   <details>
      <summary> Ответ: </summary>

   Если говорить по-простому, то ***Firewall*** (иногда его еще называют брандмауэр)*** – это система, которая предотвращает несанкционированный доступ к сети. Файервол действует как «вышибала» на входе в сеть, проверяя идентификацию каждого, кто пытается войти. Любая попытка несанкционированного доступа блокируется автоматически.

   ***Firewall*** добавляет важный уровень защиты в механизм передачи данных. Файервол «сидит» между вашим компьютером и компьютером получателя, проверяя каждый пакет, который проходит через него. Любой сетевой трафик, который был подделан, поступает от неавторизованного или непризнанного источника, является подозрительным, а потому автоматически блокируется.

   ***Firewall*** – это совсем не то же самое, что и антивирус: он не проверяет, содержат ли входящие пакеты вредоносную программу. Но он автоматически блокирует наиболее опасный сетевой трафик, чтобы не допускать хакеров и кибер-преступников. Однако подобно антивирусным системам, хороший файервол также регулярно обновляется, а потому он способен блокировать самые новые угрозы и подозрительную активность.
    
   Подробнее: https://www.cloudav.ru/mediacenter/security/what-is-a-firewall/
    </details>


7. Чем отличается stateless от stateful Firewall?
   <details>
      <summary> Ответ: </summary>

   ***stateful*** - это фаервол, "запоминающий" состояние соединения (либо генерирующий динамические правила для прохождения пакетов, которые (правила) после определенного промежутка времени "забываются").

   ***stateless*** firewall - это фаервол без запоминания состояния, т. о. необходимо статически прописывать необходимые правила.

   Подробнее: https://itsecforu.ru/2018/01/17/в-чем-отличие-stateless-от-stateful-фаевролов/
    </details>


8. Сколько таблиц в iptables?
   <details>
      <summary> Ответ: </summary>

   В ipchains была представлена новая концепция — возможность создавать новые цепочки правил и переход пакетов между цепочками, а в iptables концепция была расширена до четырёх таблиц (в современных netfilter - более четырех), разграничивающих цепочки правил по задачам: фильтрация, NAT, и модификация пакетов.

   ***Цепочки организованны в 4 таблицы:***

   ***raw*** — пакет проходит данную таблицу до передачи системе определения состояний. Используется редко, например для маркировки пакетов, которые НЕ должны обрабатываться системой определения состояний. Для этого в правиле указывается действие NOTRACK. Содержитcя в цепочках PREROUTING и OUTPUT.

   ***mangle*** — содержит правила модификации (обычно полей заголовка) IP‐пакетов. Среди прочего, поддерживает действия TTL, TOS, и MARK (для изменения полей TTL и TOS, и для изменения маркеров пакета). Редко необходима и может быть опасна. Содержится во всех пяти стандартных цепочках.

   ***nat*** — предназначена для подмены адреса отправителя или получателя. Данную таблицу проходят только первый пакет из потока, трансляция адресов или маскировка (подмена адреса отправителя или получателя) применяются ко всем последующим пакетам в потоке автоматически. Поддерживает действия DNAT, SNAT, MASQUERADE, REDIRECT. Содержится в цепочках PREROUTING, OUTPUT, и POSTROUTING.

   ***filter*** — основная таблица, используется по умолчанию если название таблицы не указано. Используется для фильтрации пакетов. Содержится в цепочках INPUT, FORWARD, и OUTPUT.

   Подробнее: https://www.k-max.name/linux/netfilter-iptables-v-linux/
    </details>


9. Можно ли настроить трансляцию NAT с помощью iptables? Какую таблицу следует использовать?
   <details>
      <summary> Ответ: </summary>

   ***Таблица NAT (-t nat)***

   Подробнее: https://www.opennet.ru/base/net/iptables_nat.txt.html
    </details>


10. Какую таблицу используют для смены заголовков пакетов?
    <details>
      <summary> Ответ: </summary>

    ***Таблица: mangle***

    ***Цепочка: PREROUTING***

    Обычно эта цепочка используется для внесения изменений в заголовок пакета, например для изменения битов TOS и пр..

   Подробнее: https://old.calculate-linux.org/main/ru/iptables
   </details>


11. Если вам ломают Linux-сервер, то как более эффективно блокировать трафик с IP-адресов?
    <details>
      <summary> Ответ: </summary>

    ***Блокировка ip-адресов:***

    Часто возникает задача блокирования ip-адресов. Например, вы заметили, что IP 11.22.121.122 постоянно пытается атаковать ваш сервер, и вы хотите его заблокировать. Нужно просто заблокировать все входящие пакеты с этого IP-адреса. Чтобы это сделать, нужно добавить следующее правило в цепочку INPUT таблицы filter. В примере имя таблицы указано явно, без использования ключа t правило попадает в таблицу по умолчанию:

     > iptables -t filter -A INPUT -s 11.22.121.122 -j REJECT
    
    Здесь:

    * t - указывает, в какую таблицу будет входить правило;
    
    * A - указывает на добавление (Append) правила в цепочку INPUT;
    
    * s - указывает источник;
    
    * j - указывает iptables на отклонение трафика с помощью цели REJECT.
    
    Также можете блокировать диапазоны IP-адресов, используя CIDR-нотацию. Если необходимо заблокировать все IP-адреса от 11.22.121.0 до 11.22.121.255, это можно сделать с помощью команды:

    > iptables -A INPUT -s 11.22.121.0/24 -j REJECT
    
    Если необходимо заблокировать исходящий трафик на конкретный ip, используется цепочка OUTPUT и флаг -d для указания ip-адреса назначения:

    > iptables -A OUTPUT -d 31.13.78.35 -j DROP

   Подробнее: https://1cloud.ru/help/security/ispolzovanie-iptables-na-linux
   </details>


12. Принцип работы GCP Firewall: можем ли мы профильтровать трафик на Load Balancer?
   <details>
      <summary> Ответ: </summary>

Подробнее: https://linux-notes.org/rabota-s-google-cloud-platform-compute-firewall-i-terraform-v-unix-linux/
   </details>


13. Что такое SELinux?
    <details>
      <summary> Ответ: </summary>

    ***SELinux (SELinux)*** — это система принудительного контроля доступа, реализованная на уровне ядра. Впервые эта система появилась в четвертой версии CentOS, а в 5 и 6 версии реализация была существенно дополнена и улучшена. Эти улучшения позволили SELinux стать универсальной системой, способной эффективно решать массу актуальных задач. Стоит помнить, что классическая система прав Unix применяется первой, и управление перейдет к SELinux только в том случае, если эта первичная проверка будет успешно пройдена.

Подробнее: https://habr.com/ru/company/kingservers/blog/209644/
   </details>


14. Можно ли полностью отключить SELinux на лету?
    <details>
      <summary> Ответ: </summary>

    Для отключения SELinux потребуется перезагрузить систему с передачей параметра "selinux=0" в командной строке ядра. Отключение через изменение настроек /etc/selinux/config (SELINUX=disabled) поддерживаться не будет.

Подробнее: https://www.opennet.ru/opennews/art.shtml?num=53678
   </details>


15. С какими secrets management systems вы работали?
   <details>
      <summary> Ответ: </summary>

Подробнее: https://delinea.com/blog/secrets-management
   </details>


16. У нас есть сервер NAT, и мы хотим обеспечить доступ по IP к серверу снаружи. Как нам это реализовать?
    <details>
      <summary> Ответ: </summary>

    ***Настройка интернет-шлюза с NAT и Port Forwarding***

Подробнее: https://winitpro.ru/index.php/2019/08/13/nastrojka-internet-shlyuza-s-nat-i-port-forward-linux/
   </details>


17. Чтобы попасть на сервер клиента, нужно залогиниться на 4+ jump хоста. Как автоматизировать? Где мы будем хранить наш SSH-ключ?
   <details>
      <summary> Ответ: </summary>

Подробнее: https://habr.com/ru/company/cloud4y/blog/530516/
   </details>
