## Networks:

1. Что такое модель OSI, TCP/IP?
    <details>
      <summary> Ответ: </summary>

   ***Модель TCP/IP*** и ***модель OSI*** являются концептуальными моделями, используемыми для описания всех сетевых коммуникаций, в то время как TCP/IP сама по себе также является важным протоколом, используемым во всех операциях Интернета.

   ***Уровни модели общего протокола - модель Open Source Interconnect (OSI)***:
   
   ***7 уровней модели OSI***:

   **Уровень 1: физический уровень**,

   **Уровень 2: канальный уровень**,

   **Уровень 3: сетевой уровень**,

   **Уровень 4: транспортный уровень**,

   **Уровень 5: сеансовый уровень**,

   **Уровень 6: уровень представления**,

   **Уровень 7: прикладной уровень**.

   ***Протокол Управления Передачей (Transmission Control Protocol, TCP) / Интернет-протокол (IP)***.

   ***Модель TCP/IP***:

   **1. Канальный уровень**,

   **2. Сетевой уровень**,

   **3. Транспортный уровень**,

   **4. Прикладной уровень**.

   ***Модель TCP/IP и модель OSI*** являются концептуальными моделями, используемыми для описания всех сетевых коммуникаций, в то время как TCP/IP сама по себе также является важным протоколом, используемым во всех операциях Интернета. Как правило, когда мы говорим об уровне 2, уровне 3 или уровне 7, в котором работает сетевое устройство, мы имеем в виду модель OSI. Модели TCP/IP используется как для моделирования текущей архитектуры Интернета и обеспечивают набор правил, которым следуют все формы передачи по сети.

   Подробнее(МАСТРИД): https://community.fs.com/ru/blog/tcpip-vs-osi-whats-the-difference-between-the-two-models.html
   </details>


2. Для чего нужны network masks?
    <details>
      <summary> Ответ: </summary>
   
   ***Маска подсети*** указывает, какие разряды IP-адреса относятся к адресу хоста. Эта битовая маска выделяет из IP-адреса адрес сети и адрес подсети.

   Подробнее: https://habr.com/ru/post/129664/
    </details>


3. Структура IP-пакета. Из чего состоит? Что такое фрагментация и почему она происходит?
    <details>
      <summary> Ответ: </summary>
   
      ***IP-пакеты*** состоят из заголовка и полезной нагрузки. Заголовок пакета **IPv4** состоит из:

   1: 4 бита содержат ***версию пакета***: IPv4 или IPv6.

   2: 4 бита содержат ***длину интернет-заголовка***, которая измеряется отрезками по 4 байта (например, 5 означает 20 байт).
   
   3: 8 бит содержат ***тип обслуживания***, известный также как ***качество обслуживания*** (QoS), описывающее приоритеты пакета.
   
   4: 16 бит содержат ***длину пакета*** в байтах.

   5: 16 бит содержат ***тег идентификации***, помогающий восстановить пакет из нескольких фрагментов.
   
   6: 3 бита содержат ***нуль, флаг разрешения фрагментации пакета*** (DF: не фрагментировать), а также флаг разрешения дальнейшей фрагментации (MF: фрагментировать дальше).
   
   7: 13 бит содержат ***смещение фрагмента***, поле для идентификации положение фрагмента в исходном пакете.
   
   8: 8 бит содержат ***время жизни*** (TTL), которое определяет количество переходов (через маршрутизаторы, компьютеры и сетевые устройства), разрешённых сделать пакету, прежде чем он исчезнет (например, пакету с TTL 16 разрешено пройти не более 16 маршрутизаторов, чтобы добраться до места назначения).
   
   9: 8 бит содержат ***протокол*** (TCP, UDP, ICMP и т. д.).
   
   10: 16 бит содержат ***контрольную сумму заголовка***, используемую при обнаружении ошибок.
   
   11: 32 бит содержат ***IP-адрес источника***.
   
   12: 32 бит содержат ***адрес места назначения***.

   ***Фрагментация*** — это разбиение IP пакет на несколько частей, фрагментов для передачи по сети с маленьким MTU. Фрагментации используются для объединения сетей построенных на основе разных технологий, у которых отличается MTU.

   В заголовке Ip пакета для фрагментации используются 3 поля: ***идентификатор пакета, флаги и смещение фрагмента***. Следует отметить, что в следующей версии протокола ipv6 отказались от фрагментации на маршрутизаторах, в IPv6  узлы отправителей должны сами подобрать максимальный размер пакета с помощью технологии Path MTU Discovery.

   После этих данных могут быть добавлено разное количество необязательных флагов, меняющихся в зависимости от используемого протокола, затем идут данные, которые переносит пакет. IP-пакет не имеет хвостового прицепа. Однако, IP-пакеты часто переносятся как полезная нагрузка внутри фрейма Ethernet, который имеет свой собственный заголовок и хвост.

   В компьютерных сетях термин ***maximum transmission unit***(MTU) означает максимальный размер полезного блока данных одного пакета, который может быть передан протоколом без фрагментации.
   </details>


4. Что такое коллизия? Почему возникает?
    <details>
      <summary> Ответ: </summary>

   ***Коллизия (англ. collision — ошибка наложения, столкновения)*** — в терминологии компьютерных и сетевых технологий наложение двух и более кадров от станций, пытающихся передать кадр в один и тот же момент времени в среде передачи коллективного доступа.

   ***Возникновение коллизий***:

   При описанном подходе возможна ситуация, когда две станции одновременно пытаются передать кадр данных по общей среде. Механизм прослушивания среды и пауза между кадрами не гарантируют защиту от возникновения такой ситуации, когда две или более станции одновременно решают, что среда свободна, и начинают передавать свои кадры. Говорят, что при этом происходит коллизия (collision), так как содержимое обоих кадров сталкивается на общем кабеле и происходит искажение информации — методы кодирования, используемые в Ethernet, не позволяют выделять сигналы каждой станции из общего сигнала.

   ***Коллизия*** — это нормальная ситуация в работе сетей Ethernet. Для возникновения коллизии не обязательно, чтобы несколько станций начали передачу абсолютно одновременно, такая ситуация маловероятна. Гораздо вероятней, что коллизия возникает из-за того, что один узел начинает передачу раньше другого, но до второго узла сигналы первого просто не успевают дойти к тому времени, когда второй узел решает начать передачу своего кадра. То есть коллизии — это следствие распределенного характера сети.

   Чтобы корректно обработать коллизию, все станции одновременно наблюдают за возникающими на кабеле сигналами. Если передаваемые и наблюдаемые сигналы отличаются, то фиксируется обнаружение коллизии (collision detection, CD). Для увеличения вероятности скорейшего обнаружения коллизии всеми станциями сети станция, которая обнаружила коллизию, прерывает передачу своего кадра (в произвольном месте, возможно, и не на границе байта) и усиливает ситуацию коллизии посылкой в сеть специальной последовательности из 32 бит, называемой jam-последовательностью.

   Чёткое распознавание коллизий всеми станциями сети являлось необходимым условием корректной работы сети ранних модификаций Ethernet. В современных коммутируемых проводных сетях Ethernet к каждому сегменту линии передачи данных (кабелю витой пары или оптическому кабелю) подключается только два сетевых порта в режиме дуплексной передачи и возникновение коллизий принципиально невозможно.

   Подробнее: https://ru.wikipedia.org/wiki/Коллизия_кадров
    </details>


5. Что такое прокси?
    <details>
      <summary> Ответ: </summary>

   ***Прокси*** – посредническое звено между компьютером, который использует абонент, и системой интернет-серверов. Если не вдаваться в терминологию, это удаленный компьютер-посредник для выхода пользователя в Интернет.

   Его основные задачи заключаются в трансляции всех запросов пользователя в Сеть и отправке обратно полученных ответов.

   Подробнее: https://wiki.rookee.ru/proxy/
    </details>


6. Что такое firewalls и зачем они нужны?
    <details>
      <summary> Ответ: </summary>

   По сути, ***firewall (Межсетевой экран)*** – это комплекс, состоящий из аппаратных и программных средств, предназначенных для фильтрации входящего и локального трафика, в соответствии с некоторыми заданными заранее критериями. Основная задача межсетевого экрана - фильтрация трафика и защита данных от не несанкционированного доступа злоумышленников.
   
   Подробнее: https://softlist.com.ua/articles/zachem-nuzhen-mezhsetevoy-ekran/
    </details>


7. Что такое NAT и для чего он нужен?
    <details>
      <summary> Ответ: </summary>

   ***NAT*** — технология, которая преобразует приватные IP-адреса во внешние и наоборот. Благодаря этому VM получает доступ в интернет. Частная сеть может подключаться к интернету через один публичный IP-адрес (или пул адресов), предоставленный провайдером.

   Подробнее: https://habr.com/ru/post/583172/
    </details>


8. Какие типы IP-адресов вы знаете?
    <details>
      <summary> Ответ: </summary>

   ***IP-адреса*** разделяются на 4 типа:

   ***Внутренний*** (он же частный, локальный, “серый”) IP:

   ***Внутренние (частные) IP-адреса не используются в сети интернет***. К внутренним относятся адреса, используемые в локальных сетях. Доступ к внутреннему IP-адресу можно получить лишь в пределах локальной подсети.

   ***Внешний*** (он же публичный, глобальный, “белый”) IP:

   ***Внешние (публичные) IP-адреса используются в сети интернет***. Публичным IP-адресом называется IP-адрес, под которым вас видят устройства в интернете, и он является уникальным во всей сети интернет. Доступ к устройству с публичным IP-адресом можно получить из любой точки глобальной сети.

   ***Статический*** IP:

   ***IP-адрес называют статическим (постоянным, неизменяемым)***, если он назначается пользователем в настройках устройства, либо назначается автоматически при подключении устройства к сети и не может быть присвоен другому устройству.

   ***Динамический*** IP:

   ***IP-адрес называют динамическим (непостоянным, изменяемым)***, если он назначается автоматически при подключении устройства к сети и используется в течение ограниченного промежутка времени, указанного в сервисе назначавшего IP-адрес (DHCP).

   Подробнее: https://vc.ru/u/1025045-yanni-zheng/335727-vidy-ip-adresov
    </details>


9. По какому порту и протоколу работают Ping и Traceroute?
    <details>
      <summary> Ответ: </summary>
      А черт его знает)
    </details>
