## Development:

1. Что такое cookies? Зачем нужны? JWT?
   <details>
      <summary> Ответ: </summary>

   ***Что такое куки (cookies)***?

   ***Куки (cookies)*** — это хранящиеся на компьютерах и гаджетах небольшие файлы, c помощью которых сайт запоминает информацию о посещениях пользователя.

   Проще говоря, когда пользователь совершает на сайте какое-то действие, например добавляет товар в корзину или вводит логин и пароль для входа в аккаунт, сервер записывает эту информацию в куки и отправляет браузеру вместе со страницей. Эти и другие сведения о различных действиях собираются в текстовом документе cookies.txt.

   Благодаря кукам при каждом посещении того или иного ресурса не нужно вводить регистрационные данные — браузер их подгружает самостоятельно. Поэтому нагрузка не сервер не возрастает и повышается скорость открытия веб-страниц.

   Сами по себе куки не опасны — это обычные текстовые файлы. Они не могут запускать какие-либо процессы на компьютере и каким-то образом влиять на работу операционной системы.

   ***Например, в Google утверждают, что используют файлы cookie, чтобы***:

   * Настраивать предпочтения пользователя по рекламе, в том числе персонализировать и показывать на внешних сайтах рекламные объявления.

   * Предоставлять пользователю подходящие ему функции и контент (например, для музыкального сервиса YouTube Music сохраняются данные о параметрах громкости, режима повтора и автовоспроизведения).

   * Защищать персональные данные.

   * Подсчитывать количество посещений страницы.

   * Выявлять и устранять проблемы в работе сайта.

   * Предотвращать мошенничество, спам и другие злоупотребления.

   * Собирать данные для аналитики, по которым владельцы сервисов и сайтов могут определять, как пользователи взаимодействуют с ними.

   ***Виды cookies***:

  * ***Сессионные (временные)*** — данные о просмотренных страницах, записи форм заказов и другая информация, позволяющая клиентам упростить работу с сайтом. Существуют только в период времени, когда пользователь находится на сайте, и удаляются сразу же после прекращения сеанса, то есть вслед за тем, как закроется вкладка. После закрытия вкладки временные файлы автоматически удаляются;

  * ***Постоянные*** — хранят долгосрочную информацию в течение нескольких недель или месяцев, например логин от учетной записи. Они не удаляются после окончания взаимодействия с сайтом.

   ***Куки*** — это мощный источник аналитической информации, необходимой рекламодателям. Опираясь на персональные предпочтения и сведения об активности, на сайтах будет формироваться индивидуальная реклама. То есть на одном и том же сайте разным посетителям в рекламных блоках будут предлагаться разные товары. Кому-то — новые кроссовки, а кому-то — фены. По сути, владельцы сайтов просто вставляют у себя код того или иного посредника в рекламных блоках.

   ***JSON Web Token (JWT)*** — это JSON объект, который определен в открытом стандарте RFC 7519. Он считается одним из безопасных способов передачи информации между двумя участниками. Для его создания необходимо определить заголовок (header) с общей информацией по токену, полезные данные (payload), такие как id пользователя, его роль и т.д. и подписи (signature).

   Подробнее:
   
   https://secretmag.ru/enciklopediya/chto-takoe-kuki-cookies-obyasnyaem-prostymi-slovami.htm
   
   https://habr.com/ru/post/340146/
</details>


2. Что такое feature toggles и зачем они?
   <details>
      <summary> Ответ: </summary>

   По сути, ***feature switcher*** — это boolean флаг, который хранится в базе данных и содержит информацию о том, должна быть включена та или иная фича или нет. Значение этого флага может быть извлечено из базы данных по ключу.

   Подробнее: https://habr.com/ru/post/464021/
    </details>


3. Что такое TDD (Test Driven Development) и BDD (Behaviour Driven Development)?
   <details>
      <summary> Ответ: </summary>

   ***TDD (Test Driven Development)*** — Разработка на основе тестов. 

   ***BDD (Behavior Driven Development)*** — Разработка на основе поведения. BDD, на самом деле, является расширением TDD-подхода. Тем не менее они предназначены для разных целей и для их реализации используются разные инструменты.

    В чем разница:

   ***TDD*** хорошо подходит для юнит-тестирования, т.е. для проверки работы отдельных модулей самих по себе. ***BDD*** — для интеграционного (т.е. для проверки, как отдельные модули работают друг с другом) и e2e (т.е. для проверки всей системы целиком) тестирования.

   ***TDD***: тесты сразу реализуются в коде, для ***BDD*** чаще всего описываются шаги на языке, понятном всем, а не только разработчикам.

   ***TDD***: юнит-тесты пишут сами разработчики. ***BDD*** требует объедения усилий разных членов команды. Обычно тест-кейсы (шаги) описываются ручным тестировщиком или аналитиком и воплощаются в код тестировщиком-автоматизатором. В нашей команде мы (фронтенедеры) описываем шаги вместе с тестировщиками, а код тестов пишет фронтенд-команда.

   ***TDD*** проверяет работу функций, ***BDD*** — пользовательские сценарии.

   Подробнее: https://medium.com/@lucyhackwrench/что-такое-tdd-и-bdd-на-пальцах-и-что-должен-знать-о-них-фронтендер-701a10e06bb9
    </details>
